Þe zixte þing þet ssel moche sterie ane man to merci: is þe dred of dom.
Vor ase zayþ saint iacob. 'dom wyþ-oute merci / ssel bi do to þan : þet ne deþ workes of merci.' Vor ase god zayde ine his spelle. 'Huanne me comþ to þe dome / þe dom ssel by yeue aye
þo þet ne habbeþ y-do þe workes of merci.' uor god ham wile do þet dyaue eare. and þerof hit ne is no wonder / to þan þet anhaste makeþ ham dyaue to þe poure / ase hit sseweþ ine þe godspelle. ine þe uorbisne of þe riche manne / þet onworþede þane lazre. uor þet he him wernde his elmesse : god him wernde ane drope of weter / þer he wes ine uere of helle.
Alsuo to þe fole maydenes þet ne hedde non oyle ine hire lompen / god ham ssette þe gate of þe sposayles / and ham zede. ich not huo yebyeþ. zuo þet hy bleften wyþ-oute.
Þus he ssel do ate day of dome to wrechchen and to þe couaytous / þet ne ssolle habbe þe ledinge of merci / þet let þe zaules in-to paradis / and ham makeþ way to comene to-uore god. ase zayþ þe wrytinge. ase me makeþ way and ondeþ þe gate bleþeliche to þan þet brengþ uayr present.
Vor-zoþe ariȝt acorsed ssel by þet uram reuþe went þane reg at þo daye.
Vor god ssel yeue dom wel dreduol / þet ssel by zuo uest and zuo stable / and uor alle time y-confermed / ne neure ine none time wyþcleped.
Þes dom yzed beuore / ssel he do ase king. þanne ssel he keste his greate manzinge ase þe heȝe bissop an souerayn pope.
Vor king he is: and bissop / ase zayþ þe writinge.
Vor he nom kende of man of kinges kennd / and of bisssoppes.
Þe ilke amanzinge sel by ope alle þo uolke / þet ssole by a left- half / non ne worþ uorbore.
Þet ssolle by þe kueade huiche he ssel miszigge uor hare on-trewþe. and þus he ssel ham zigge. 'Guoþ ye acorsede in-to þe greate uere eurelestinde ine helle þe stinkinde / and þyesterness of ssed / þet is agrayþed to þe dreduolle dyuele / and to his uelaȝes / þet habbeþ ymad his messages.' A. allas / þes dom þaȝ hit by wel ssort : uor-zoþe hit ssel by wel zorȝuol and hard.
Huanne he his ssel wreke out of his uelaȝrede.
Mochel is to drede zuo harde to-delinge.
Þe zeuende þing þet ssel moche man sterie to merci: is a zed þet betere makeþ frut ine lhene land / þanne hit
do ine uette.
Hou merci multiplieþ þe timliche guodes. hyer-of we habbeþ uele uayre uorbisnen. huerof ich wille hier zome telle.
Me ret of saint germain of ancerne.
Þet þo he com uram rome / ate out-guoinge of melane he acsede at onen of his diaknen yef he hedde eny zeluer. and he ansuerede þet he ne hedde bote þri pans. uor saynt germayn hit hedde al yeue to pouren.
Þanne he him het : þet he his ssolde yeue to þe poure. uor god hedde ynoȝ of guode huerof he hise uedde uor þane day.
Þe dyacne mid greate pine and mid greate grochinge yeaf þe tuaye pans / and ofhild þane þridde.
Þe sergont of ane riche kniȝte him broȝte ane his lhordes haf tuo hondred pans.
Þo clepede he his dyacne and him zede / þet he hedde benome þe poure ane peny. and yef he hedde yeue þane þridde peny to þe poure : þe kniȝt him hedde yzent: þri hondred pans.
Efterward me ret ine þe lyue of Ion þe amoner þet was zuo ycleped uor þe greate elmesses þet he dede.
A riche ientilman wes y-robbed of þieues / zuo þet him naȝt ne blefte.
He him com to playni to þe uorzede manne. and he him zede his cas. he hedde greate reuþe þerof. and het his desspendoure þet he him yeaue uyftene pond of gold.
Þe spendere be his couaytise ne yeaf bote vyf.
An haste a gentil wymman wodewe zente to þe uore yzede Ion / uif hondred pond of gold.
Þo he clepede his spendere / and him acsede hou moche he hedde y-yeue to þe kniȝte. he ansuerede: vyftene pond.
Þe holy man ansuerede : þet nay. he ne hedde bote vyf. and huanne he hit wiste / þe ilke zelue þet his hedde onderuonge / zuo zayde to his spendere. þet yef he hedde y-yeue þe viftene pond þet he hedde y-hote: oure lhord him hede yzent be þe guode wyfman: a þouzond and vyf hondred pond.
And huanne he acsede ate guode wyfman þo he hedde hise ycleped hou moche hi hedde him y-lete / hi andzuerede / þet
uerst hi hedde y-write ine hare testament / þet hi him let a þousend and vyf hondred pond.
Ac hi lokede efterward ine hare testament and hi yzeȝ þe þousend pond defaced of hire write / and zuo ylefde þe guode wyfman / þet god wolde þet hi ne zente bote vif hondred.
Efterward saint gregori telþ þet saint boniface uram þet he wes child / he wes zuo piteuous : þet he yaf ofte his kertel and his sserte to þe poure uor god. þaȝ his moder him byete ofte þeruore.
Þanne be-vil þet / þet child yzeȝ manie poure þet hedden mezeyse. he aspide þet his moder nes naȝt þer. an haste he yarn to þe gerniere / and al þet his moder hedde y-gadered uor to pasi þet yer : he hit yaf þe poure. and þo his moder com and wyste þe ilke dede : hy wes al out of hare wytte.
Þet child bed oure lhorde : and þet gernier wes an haste aluol.
Efterward þer wes a poure man ase me zayþ. þet hedde ane cou / and yhyerde zigge of his preste ine his prechinge / þet god zede ine his spelle þet god wolde yelde an hondreduald al þet me yeaue uor him.
