Right hen, put the kettle oan, because ye're gettin the hale thing, stert tae finish, and I'm no missin oot a single bit even though I ken fine ye'll be greetin doon the phone at some o it.

So. Woke up aboot five. Five in the mornin, wide awake, hert gaun like a wee drum, and I'd hardly slept a wink the night before onyway so it wisnae even a proper wake up, mair like I just gied up pretendin. Couldnae eat a thing. The mother was staundin there wi a bit o toast tryin tae get it intae me and I says naw, honest, if I eat that the day I'll no keep it doon. Managed hauf a slice and a cup a tea and that was me till efter three in the efternoon, I'll tell ye that for nothin, I was fair peely-wally by the time we got tae the bit wi the photies.

Then, jist as we're aboot tae get oot the hoose, pure stooshie. Naebody can find the rings. The best man's runnin roon like a heidless chicken, ma da's shoutin frae the kitchen whit dae ye mean they're no in the box, the wee cousin's stood in the corner greetin because she's convinced it's her that's lost them, and it turns oot the eejit had pit them in the poackit o the jaicket that got hung up the night afore. Fun them wi two minutes tae spare. I nearly went doon the stair on ma backside I was that relieved, honest tae god.

And then we're there, and it's the first time in ma whole life, ma family and his family aw staunin in the wan room thegither, and I'm tellin ye, hen, I didnae expect it tae hit me the way it did. His granny greetin first, before onybody else even got a look in, before I'd even come doon the aisle, just staundin there wi her hanky oot. Then his maw went, then mines went, and by the time I actually walked in I was hauf peching wi tryin no tae join them and ruin ma face.

The vows, aw naw, don't get me started. I had it aw learnt, said it tae the mirror aboot forty times, and soon as I'm staundin there I lose the hale line, just completely gone oot ma heid, and I'm staunin there like a glaikit wee lassie wi ma mooth open and naethin comin oot. He's squeezin ma haun, no sayin a word, just waitin, and it comes back tae me frae naewhere and I get it oot and the whole place lets oot this wee laugh, no at me, wi me, ye ken whit I mean. Then the rings gaun on, and that was it, that was the bit that sealed it, hen, hearin him say it back tae me, I went aw funny, could hardly staun straight.

Efter that it's intae the wee side room for the papers, wan witness stood for each side, his best pal and ma auld workmate, baith o them signin away like it's some big official occasion, which I suppose it is when ye think aboot it, but it felt mair like watchin somebody sign for a parcel.

Then the photies. Oh, the photies. We were staunin oot there for what felt like hours, gettin arranged intae clusters, aw his side, then aw mine, then the weans, then the grannies, then everybody trying tae find the wan cousin that's went missin tae the toilet, then arranging us aw again because somebody's blinkin in every single shot. The photographer's a patient soul I'll gie him that, because by the end o it half the weans are greetin, wan auld uncle's gone tae find a seat because his legs are done, and I'm staunin there in ma good shoes wi ma feet fair killin me.

Got tae the reception and there was a stooshie ower the seatin, because somebody had pit the wan auntie right next tae the wan she cannae staun the sight o, and the pair o them's sittin there rigid as onything, no sayin a word tae each other, and everybody else roon the table's aw talkin dead loud tae fill the silence. Sorted it eventually, moved a wee cousin in between them like a human buffer, bless her.

The food, honest, the wee vol-au-vents were gone in aboot three minutes flat, folk were nearly fightin ower them, but there was this fish thing somebody's auntie insisted we needed and it sat there the hale night, no a single wan touched, we're still no sure whose idea that was.

The speeches, aw hen, naebody got through them dry-eyed, no wan. Ma da tried, bless him, got aboot two sentences in and had tae stop and take a big breath and start again, and by the time he was done half the room was in bits, and then the best man started and he wasnae much better, kept havin tae stop and say gie us a minute.

And there was wan lassie, a cousin o his, that did not sit doon aw night, no even for the speeches, just up dancin away tae herself in the corner even when there wisnae a soul else on the flair, absolute gallus, we were aw sayin somebody needs tae gie her a medal for stamina.

Somebody dragged oot that auld story aboot ma da and the burst pipe at his ain weddin, ye ken the wan, and telt it tae the hale table even though half o them had heard it a hunner times afore, and it still got the same laugh it always gets.

And then, hen, at the very end, when the last o them had went hame and it was jist the two o us staunin there amongst aw the mess, empty gless everywhere, a shoe under a chair that naebody claimed, it went that quiet ye could hear yer ain hert. We didnae say much. Just stood there a wee minute, looking at the state o the place, and it felt like the best bit somehow, even better than the vows if I'm honest wi ye. I'll tell ye the rest the morra, ma heid's done in.
