Me: Here, is that you? Naw, it cannae be.

The old classmate: Aw my god, it is you! Whit are you daein up this end, hen?

Me: Just gettin the messages, intae a poke, before the rain starts. It's lookin awfy dreich the day.

The old classmate: Tell me aboot it, ah'm drookit already and ah've no even walked far. How long has it been, eh? Must be, whit, near twenty year?

Me: Longer, ah'd say. Ah've no seen you since we were weans practically. You still up the same bit?

The old classmate: Naw, moved oot years ago, ower the other side the toon. Youse still in the auld hoose?

Me: Aye, ma mammy's still there, so ah'm in and oot aw the time. It's mad seein you though, ah was just thinkin aboot the auld school the other day, ah don't know how it came intae ma heid.

The old classmate: Whit made you think aboot that?

Me: Ah don't know, just walked past somewhere that looked like it. Here, dae you mind big Mr, well, you know who ah mean, ah'm no sayin the name, the yin that took us for maths.

The old classmate: Aw here we go. The fear of god, that man. Ah still get a wee shiver just hearin you mention him.

Me: Every single wean in that school was feart of him, no just oor class, the whole year.

The old classmate: It was the rule, mind, if you spoke before he said you could speak, that was it, you were done. Didnae matter whit it was, if your mooth opened before his did, you were for it.

Me: Aye, and the punishment was aye the same. A hunner lines. Every time, a hunner lines, no ninety, no a hunner and ten, exactly a hunner, and he'd check every yin.

The old classmate: "I must not speak out of turn." Ah could still write that oot the night, ah bet ah could dae it in ma sleep, ma hand's probably still trained tae it.

Me: See when he used tae stand at the front and go, "This classroom has one voice, and it is mine, and you will learn that the hard way if you must", ah can hear him sayin it right noo, word for word near enough.

The old classmate: Aye! That's it exactly, that's whit he used tae say, ah'd forgot the exact words but soon as you said it ah heard it in his voice.

Me: Dae you mind when he done that tae the yin that sat at the back, the quiet yin, just for droppin a pencil, and he made him stand up in front of everybody and say sorry tae the whole class?

The old classmate: Oh my god aye, ah was sittin right there, ah'll never forget it, the poor soul was shakin, and we aw just had tae watch, naebody dared even look at each other in case we got it an aw.

Me: Ah'm gonnae admit somethin tae you, ah still mind the feelin of freezin up when he asked me a question. Ma mind would just go completely blank, even if ah knew the answer two seconds before.

The old classmate: Naw, everybody had that, don't you worry, ah used tae go peely-wally just at him lookin in ma direction.

Me: Here, but dae you mind the yin time somebody talked back tae him? Ah still cannae believe that happened.

The old classmate: Aw ah know exactly whit you're gonnae say. That was the maddest thing ah ever seen in that school.

Me: He asked her tae answer somethin and she just went, calm as anythin, "Well if you'd explained it right the first time, sir, ah widnae have tae ask again," and ah swear the whole room stopped breathin.

The old classmate: Gallus, absolutely gallus, ah don't know where she got the nerve. And he just stood there for a second, and then he actually laughed, and let it go! Naebody could believe it, we talked aboot that for weeks.

Me: Ah still think aboot it noo and again, honestly. Some folk are just built different.

The old classmate: Dae you mind his wee habit though, the way he used tae dae that thing wi his pen, tappin it aff the desk three times before he wrote anythin doon? We used tae take him aff somethin rotten for that, behind his back like, obviously.

Me: Aw everybody done the tap tap tap, the second he left the room somebody would be up the front daein the impression, we thought we were hilarious.

The old classmate: We were eejits, the lot of us. But he could be crabbit as anythin, so it was the only wee bit of comeback we had.

Me: Dae you mind though, there was that one time he was actually decent tae somebody? Ah always think aboot that.

The old classmate: When the yin's mother had been in the hospital?

Me: Aye that's the yin. Naebody expected it, he just quietly telt her tae take whatever time she needed and no tae worry aboot the homework, and he never made a show of it or anythin, just said it dead normal like.

The old classmate: That stuck wi me an aw. You'd think a man like that widnae have it in him, but he did.

Me: Have you heard onythin aboot whit happened tae him since? Ah've heard aw sorts.

The old classmate: Ah heard he retired years back, and somebody else telt me he moved away up north somewhere. Ah don't actually know if either's true, mind.

Me: Naw, me neither, ah've heard the same kind of things, naebody seems tae know for certain.

The old classmate: It's funny lookin back on it aw though, eh. At the time we were terrified of that man, and noo, ah don't know, ah think it's mair like respect than fear, if ah'm honest.

Me: Aye, exactly that. He was hard, but he wasnae unfair, and he did care, in his ain way.

The old classmate: A hunner lines but! Imagine tryin that on a wean the day, there'd be a stooshie aboot it, the parents would be in the school the next mornin.

Me: Different times right enough. Ah still get a wee flicker of the auld fear even sayin his name oot loud, honest tae god.

The old classmate: Naw ah know whit you mean, ah felt it there an aw, just for a second.

Me: Onyway, whit's happenin wi you noo, are you still workin ower at the same place?

The old classmate: Naw, moved on frae that a while back, ah'm daein somethin different noo, ah'll tell you aboot it another time. How's your maw keepin but, is she still gettin oot and aboot?

Me: Aye, she's daein fine, bit of a bad hip but she's no lettin that stop her, still gets her messages hersel every day.

The old classmate: Good tae hear that. And your weans, how big are they noo, ah bet they're no even weans onymair.

Me: Don't, ah cannae believe it masel, the eldest is nearly finished the school, it's gaun that fast.

The old classmate: It's mental how quick it goes. Right, ah better get on, ma bus'll be here, but honestly it's been that good seein you.

Me: Aye, you an aw, we'll need tae no leave it that long the next time.

The old classmate: Definitely. Take care of yersel, hen.

Me: You an aw. See you.
