Right, you're askin me aboot the skatin, so I'll gie ye the hale story, and dinnae laugh too much at the start of it cause it's no the flatterin bit.

I was pushin forty-odd when I decided tae dae this, and everybody I kent had learnt when they were weans, five or six year auld, wobblin roond a rink haudin their da's hand. No me. I'd never so much as stood on a pair of blades in ma life. What got intae ma heid was daft, if I'm honest wi ye. I was staunin at the side watchin ma sister's lassie skitin aboot like it was naethin, this wee thing of aboot seven, and I thought, naw, I'm no gaun tae be the auld yin that just watches frae the barrier every week for the rest of ma days. So I signed up for the lessons. Told naebody at first cause I thought they'd think I'd lost the plot.

The first lesson was pure hopeless, hen, I'll no lie tae ye. Ma legs just widnae dae whit I was askin them. In ma heid I knew exactly whit I was meant tae be daein, and then ma body went and did somethin else entirely, some mad flailin thing that had nae relation tae the plan. The instructor was decent aboot it, patient wi me, but blunt as onythin, she stood there wi her arms folded and just said it straight:

Instructor: At your age it'll take longer. That's just the way of it. Naebody's rushin ye.

And I remember thinkin, aye, cheers for that, very reassurin. But she wisnae wrang, was she. Within days there was wee yins, actual weans, gaun roond me nae bother at aw while I was still clingin tae the barrier like it owed me money. That stung mair than I let on. You'd think a person ma age would have the sense tae no compare theirsel tae a seven-year-auld, but pride's pride, and it doesnae care whit age ye are.

The whole first week I was aching in places I didnae even know could ache. Muscles doon the side of ma legs, across ma back, up ma shins even, that I've no used since I was a wean masel, aw makin theirsels known every time I so much as stood up frae a chair. Ma workmate asked me on the Thursday whit was wrang wi me, cause I was walkin like I'd been in a stooshie.

My workmate: Whit's up wi you, ye're walkin like an auld man.

Me: I'm learnin tae skate.

My workmate: You? At your age?

Me: Aye, at ma age. Away and laugh, go on.

She did laugh, and so did most folk when I telt them, but I didnae care by that point, or I telt masel I didnae.

Now the fall. I'll gie ye the fall, cause it's the bit that sticks wi me still. It was the second week, and I was gettin a wee bit cocky, thinkin I had the hang of the basic push, and I went for somethin quicker than I'd any business tryin, and doon I went, hard, right on ma back and the back of ma heid gied the ice a good dunt as well. Knocked aw the breath clean oot ma body. I mind lyin there, no able tae get a breath in, starin up at the lights on the ceilin of that place, and thinkin, that's it, I'm done, this is no for me, I'm too auld for this carry-on. There was a wee crowd of them skated over, some of them the wee yins, lookin doon at me wi thae big worried eyes, and one of them, aboot eight year auld, says tae me dead serious:

The wee one: Are you deid?

Which, even lyin there wi nae breath in me, near made me laugh.

I did want tae chuck it after that, I said so tae onybody that would listen, said I wisnae gaun back the next week and that was that, I'd made a fool of masel enough. But ma sister wisnae havin it.

My sister: You're no gien up efter one fall. Ye'll come back next week wi me, and if it's still hopeless efter that ye can chuck it and I'll say nae mair aboot it.

So I went back, mainly tae get her aff ma back, if I'm honest.

And efter that it was just slow. Slow and, a lot of the time, humiliatin, if I'm bein straight wi ye. Weeks and weeks of gettin wan wee thing right efter gettin it wrong every time before, while there was aye a wee crowd aboot, some of them cheerin me on, bless them, and some of them clearly hidin a laugh ahind their hand. The wee yins were the worst for it, no cruel, just honest the way weans are, nae filter on them at aw.

The instructor said the wan thing tae me that kept me gaun, and I still think on it. I was moanin tae her wan day aboot how the wee yins were leavin me for dead, and she just says:

Instructor: Whit dae you care whit they're daein? Look at whit you could dae a month ago and whit you can dae the day. That's the only comparin worth daein.

And that was true. If I measured masel against a seven-year-auld I'd have gied up in the first fortnight. But against masel a month back, there was aye somethin tae be pleased aboot, even if it was just no fawin doon as often, or manageing tae turn withoot grabbin the barrier like it was gonnae save ma life.

It was aboot the fourth month in that it clicked. I cannae even tell ye whit changed, it wisnae onythin I could point tae or explain right tae ye now if ye asked me. Wan session I was still thinkin aboot every single move, and the next it was just there in ma body, like it had aye been there and had just been waitin on me tae catch up wi it. The thing that had been impossible for aw they months was suddenly just difficult, and difficult I could dae.

I never did catch the fast wans up, mind, and I've made ma peace wi that noo. There's still weans that skate rings roond me nae bother. But I can dae things the day withoot even thinkin aboot them that I couldnae dae at aw when I started, and that's whit I'm proud of, no the comparin tae onybody else.

Lookin back on the whole season of it noo, it sits fondly wi me, so it does, no sourly at aw the way I'd have thought it would efter that fall. The soreness, the fawin on ma back, the wee yins askin if I was deid, bein laughed at mair than wance, aw of it's folded intae somethin I'm gled I did. I tell folk aboot it noo and I'm laughin the whole way through, no embarrassed the way I was at the time. It's a daft wee thing tae be proud of, mibbe, learnin somethin at ma age that weans dae withoot thinkin, but I am proud of it aw the same, and I'd dae the whole hopeless season of it again the morra if ye asked me tae.
