Right trusty and welbeloued For asmuch as the xij. day of September last passid we haue enfeffid by oure
Lettres patentes the worshipfull fadres in god Henry the Archebusshop of Canterbury. Iohn Bisshop of Bathe and of Welles.
Iohn Bisshop of Saint Asseph. William Bisshop of Salesbury and oure trusty and welbeloued Cousyn William Erl of Suffolk
and also oure welbeloued Iohn Somerseth Thomas Bekynton Richard Andrewe. Adam Moleyns Clerk. Iohn hampton. Iames ffenys
Squiers and William Tresham in alle the Priouries Manoirs Landes tenementes Rentes seruices pensions porcions apportes
and possessions withynne oure Royavme of England and Wales and the Marches of Wales whiche ben callid Priouries and possessions
Aliens than being in oure handes. And also the Rentes and fermes whiche any personne than was bounde to yelde vnto vs for
suche Priouries and possessions to haue and to holde with the Reuersions aswel of the same Priouries and possessions whan
they shal falle as of any other Priouries and possessions whiche
any persone holdith hath or occupieth for terme of lif by the lawe of England in dower terme of yeres or any other
wyse to the seid Archebusshop Bisshops Erl Iohn Thomas Richard Adam Iohn Iames and William and to their heires and Assignes
from the fest of Pasche last passid for euere As in oure seid lettres theruppon made hit is conteyned more at large
We wol therfore and charge yow that on al wise alle the Assign ementes of the seid Priouries and possessions Rentes and
fermes or of any of theym made to any persone or persones sithen the seid fest of Pasche last passed ye doo theym to be callid
again and that ye chaunge alle suche assignementes So that the hool Reuenuȝ of the same Priouries possessions Rentes and
fermes from the same fest forthward may be hadde and receyued by the seid feoffes withoute any interrupcion aftre theffecte
of oure seid graunte And thes oure lettres shal be vnto yow suffisant warant. Yoven vndre oure priuee seel &c.
The king hath commaunded lettres after this forme to passe vnder his
priue seal. At Wyndesor þe iiij day of November. Anno &c xix. Bekynton To þe Tresurer of England
