Thise ben certain prouisions for þe good of þe gouernance of this land that þe lordes which ben of
þe kinges. counseil desireth First that my Lord of Gloucestre ne noon other man of þe counsail in no
suyte þat shal be maad vnto hem. schal no fauour graunte neithr in billes of right. ne of office / ne of benefice.
that loongeth to þe counsail / but oonly to ansuere that the bille shall be seen by all the counsail and the partie suynge so
to haue ansuer: Item. that all the billes. that shull be putt vnto the counseil. shul be onys in the woke / at the lest / that
is to saye on þe Wednesday redd bifore þe counsail / And their ansueres endoced by þe same counsail / And on þe
friday next folewinge declared to þe partie suyng:
Item / that alle the billes that comprehende materes terminable
at the commune lawe that semeth nought feyned be remited there to be determined. but if so be that þe discrecion of the counsail feele to
greet might on that oo syde and vnmyght oo that other: or ellus oþer cause Resonable þat shul moeue hem. Item.
if so be that eny matere suyd in the counseil falle in to diuerse opinions: that oo lesse than the more partie of the counseil.
beyng present in the tyme of discord falle to that oo part: that be nought enacted as assented And the namys of the bothe
parties enact by the Clerc of the counseil with here assent or disassent: Item. that in alle suytes that be maad to the
counsail in materes Whois determinacion Loongeth Vnto the counsail. but if it so be that thei touche the weel of þe king.
oure souerain lord. or of his Roiaume hastely to be spedd. ellys that they be nought enact doon by the counseil. oo lesse than to
the nombre. of vj
or iiij
att the leeste of the counsail with the Officiers that ben present be of oon assent / And att alle tyme
the names of þassenteurs to be writen of their owen hand in the same bille: Item. for asmuche as it is to greet
a schame / that in to Strange countrees oure souuerain lord shal write his lettres by þaduise of his counseil. for such mater es
and persones as the counsail writeth in his name. And singuler persones of þe counsail. to write the contrarie: that it be
ordeynned. that noman of þe counsail presume to doo it on peyne of shame and reproef: Item. that the Clerc of the counseil
be sworn. that euery. day. that the counseil sitteth on eny billes bitwix partie and partie. that he shal as ferr as he can. aspye. which
is the porest suyteurs bille / and that first to be redd / And ansuered / And the kynges Sergeantes to be sworin trewly and plainly.
to yeue the poore man that for such is accept to þe counsail / assistence and trewe counsail in his matere so to be suyd with oute
eny good takyng of hym: on peyne of discharge of þeir offices: Item. for asmuche as it is lykly. that many materes
shul be treted a fore the counsail. the which toucheth the kinges prerogatifes and freehold o that oo partie.
and othr of his sougets o. þat othr: in the which matires the counsail is not lerned. to kepe the. kinges. rightes .
and þe parties bothe. withoute thaduise of the kinges Iustices which ben lerned. both in his prerogatifs. and in his comune
lawe. That in alle such materes his Iuges be called therto and their aduise with their namys also to be entred of record. what
and how they determyne and aduise therinne ffor the good keping of pees & reste in þis Reaume in the which
stont
þe prosperitee and welfare of oure souerain Lord and of alle þestatys of þis land. hit is aduised
assented and assured by my Lord of Gloucestre and by all my lordys spirituel and temporel þat yf any
matere be now or haue bee not yit decided or schal be hereafter bitwyx lord & lord by þe sturyng of which
matere þe good Reste and pees of þis land myght in any wise be letted or troubled: þat in all suche materes
þe partie þat hit toucheth shal open to my forsaid Lord of Gloucestre and to þe Remenant
of my Lordys of þe Consail suche matere or materes as toucheth him with þe circumstances þerof and þerynne
be reuled after þaduis of my forsaid Lord and lordes and in non oþer wise. and suche Rule as þe Conseil
ordeyneth þe parties to obeie. And so like as þei doo in materes þat toucheth hem selfes: þei
shal doo in alle oþer materes þat touchen or mowe touche them or theirs by weye of feoffement
or in ony other wyse. And þat my forsaid lord of Glouce stre. and all myn other Lordes assure diligently truly &
indifferently in suche materes to hem opened to procede with outen ony parcialtee or fauour: This ordenance
abouesaid to kepe my Lord of Gloucestre openly assured in his persone to all þe remenant of my lordys þere
beyng present and þey ayenward assured him the same by here trouthe in his hand. First. My Lord of Canterbury Wyn cestre
Norwych Worcestre Roucestre Duresme K arlill þerl Mareschall þerl of Stafford
þe Lord Cromwell Scroop Hungerford Tiptoft þe Treseror þe Priue Seal
