The xe day of ffeuerer the vje yere of the kyng at Westmynstre in the Sterre Chambre beyng þanne present þe
high and myghti Prince Duc of Gloucestre the Bisshops of Bath Chanceller and of seint dauid þerlis of Saresbury
and Northumbr the lord Cromwell Tresorer of England William lyndewode keper of þe kyngis priue seal and Robert
Rolleston Warderober the kyngis counsaillours examined þe persons whoos namis here on folow vpon þe ryot
that was doon at Bedford. þe xije. day of Ianuer þe yere aboue said. AND FIRST. was called before þe
seid counsale Thomas wawton and sworn vpon a bok to sey the playn trouth and nouȝt to mene it with eny ontrouth for
hate or euel will neiþer for loue ner fauour but plainly report as it was in dede nouȝt sparing for no persone ne for no
and he seid plainly he wolde seye þe trouth in such þingis as shulde be demaunded of him .FIRST. it was
asked him yif he hadde sette his seel vnto þe certificat þat was yeue and put vp to þe kyng vpon þe lord
ffaunhop as touching þe seid mater of Bedford / and he answered ye . And forthwith asked yif he knewe þe mater content in the
said certificatt and he answered ye HE WAS asked with what pepil þe lord ffaunhop come to þe Toune of Bedford at þat tyme
and in what array he answered as to þe nombr of persones with a sexti and as to þeire array with pikk doublettis
and swerdis and bokelers and þus arraied some of þeime come in to þe halle / and as too of þeime within þe
barre IT WAS asked yif þe seid lord ffaunhop at oþer cessions a fore þat tyme was wont to come in like array he
answered ye. HE WAS asked wheder he cam to þe halle before þe lord ffaunhop / and hou many of þe iustices were
þere to giders ar þe lord ffaunhop cam he answered þat he and Iohn Enderby / Iohn ffitȝ and harry Etwell cam
to þe halle before þe lord ffaunhop / HE WAS asked yif þei all knewe wel þat þe lord ffaunhop was in þe
towne of Bedford and yif þei hadde eny spech of him amonges þeime iiije. and to all þis he aunswered ye. HE WAS
demaunded yif he sent to þe lord ffaunhop eny word of þeire beyng þere to geders or warned him þat þei wolde
procede in þe cessions or ellis þat þei taried vnto his comyng to euerich of þis he answered nay / but þei
iiije. sat downe and proceded not to þe cessions but com moned to geders HE WAS. asked yif he and his felaws such time as þe
lord ffaunhop come to þeime dede him eny reuerence or what counte nance þei made he seid þat his þre felaws stode
vp and he sitting stille a valed his hode. HE WAS asked hou þe lord ffaunhop demened him after his comyng to þeime / And he
answered þat he sat him doune and callid to him Iohn ffitȝ and william Pek and willed þeime to sitte downe by
him and þe seid ffitȝ aduised þe lord ffaunhop to take vnto him wawton and and Enderby for þei were
a boue þe seid ffitȝ in þe commission / and þe seid lord ffaunhop aunswered þeim nay come and þu
will þe toon shal be wolcome þe toþer may chese and þis communicacion had þei sat downe
to gideris HE WAS. asked hou þe rumor and noyse fill amonges þeime / he answered by oncurteise langage be twene
Iohn ffitȝ Geffray and a seruant of þe lord ffaunhops þe which þe seid lord ffaunhop bad to answere to þat
þe which was seid vnto him and þe same seruant forthwith sauyng þe reuerence of his lord seid it was fals and so lyued
þe said Iohn fitȝ Geffray and forth with wawton seith þat he seid to þe lord ffaunhop it is þe vnruliest
cession þat I haue euer sey in Bedford and yif it be not oþerwise reuled I wol complaine
vnto þe kinges
counseill to þe which þe lord ffaunhop shulde haue seid complaine
as þo wole y defie þi menasing and all þine euel will wawton seide he answered I sette litil of þi defiance and
with þis þere was rumor and noyse in þe halle and soo þei rose vp boþe þe lord ffaunhop wawton
Enderby and all þe remenant / and þe lord ffaunhop stode vpon þe Cheker borde þe which borde stode a fore þe
benche HE WAS asked yif he sye þe lord ffaunhop drawe eny dagger he seid forsoth nay he was asked wheþer he sawe
eny dagger in his hande and he seid ye. furþermore he was asked in what wise he helde þe dagger in his hande þe point
forth riȝt foynyng / or ellis þe point towardes his elbowe downward / and to þis he said he wist nat / HE WAS also
asked yif he sawe þe lord ffaunhop or any man of his smite eny man or made eny likly countenaunce to smyte he said nay / HE WAS
also asked wheþer þe lord ffaunhop such tyme as he stode vpon þe borde labored to þe cessing of þe
rumor and debat or ellis þat he stured and moued þe pepil to rumor / and he answered þat he labored to cesse þe noyse
and þe rumor þat was in þe halle He was asked wheder he labored effectuelly or ellis faintly and vnder colour of
his labore soffred harme to be doo / he answered þat to his vnderstandyng he labored to þe keping of pees / and to stynte þe noyse and Rumor
þat was in þe halle and alsoo diligently as euer he sawe man. HE WAS asked what the seid lord ffaunhop dide such tyme as
the noyse was cessed / he answered þat he went vnto his ynne. and with his owne seruantȝ lete feleshipped þe seid
wawton / and oþer of his felaws / vnto þeire logginges for þeire more seuretee and þe lord ffaunhop willed
wawton to haue come dronken with him as he hadde Enderby seyeng to wawton þat he sholde be welcome for he yaf him drink which
he hadde lesse cause to loue þanne him menyng be Enderby: IOHN Enderby called before þe counsail in fourme as it
is reherced of Thomas wawton in like wise swore vpon a bok to sey þe trouth in þe mater a boue said & þe which he promissed to do &c.
EXAMINED vpon þe first article he seide at þe tyme of makyng of þe certificat þe which was sent vnto
þe kyng his felawe and he were in difference and discorde not forþ anne he sette his seal þerto. AS TO þe secunde to
þe þridde to þe fourthe to þe fifte to þ e vje. and to þe vije. articles he accorded in all
his deposicion and answere with Thomas wawton: AS TO þe viije. he seide þat þei stode vp all such tyme as
þe lord ffaunhop come to þeime. AS TO þe ixe. and þe xe. article he accorded in substance with
þe seid wawton confessing alsoo þat he him self drewe out his owne dagger / and in þe tyme of þe rumor his man brought
him a swerd and in what wise he departid from his dagger he can not
sey. AS TO þe xje article he seith þat he sawe
not þe lord ffaunhop to drawe eny dagger / neiþer þat he hadde eny in his hande: EXAMINED vpon þe xije.
and þe xiije articles he accorded with Thomas wawton no þing varyeng in substance. IOHN ffitȝ in like
wise as wawton and Enderby sworn vpon a bok and examined answereth as it folowith: IN THE first and þe secunde Article
he accorded with wawton: IN THE þridde þe iiije and þe ve. and þe sexte Articles he accorded in his
deposicion with wawton and Enderby: AS TO Þe vij article he accorded with Enderby and not with wawton: AS TO
þe viij article he accorded alsoo AS TO þe ix article he accordith with wawton. IN Þe. xe article he
accordith with Enderby boþe þat he sawe þe lord ffaunhop to drawe no dagger neiþer þat he hadde eny in
his hande In the xje and xij articles he accordeth with wawton and Enderby AND ALSO in þe xiije article noþi ng
chaungyng in substance. HARRY Etwell examined and sworn vpon a bok to sey trouth In þe first article he accordith with his
felaws: IN THE secunde article he accorded also with his felaws saue he varied in nombre seyng þat þe lord ffaunhop come
to Bedford with xl. or l. persons / IN THE iije þe iiij þe v. and þe vje. articles he accordid with
his felaws IN Þe vij and þe viij. articles he accor ded with Enderby IN Þe ixe and þe xe.
articles he accordith with wawton IN Þe xie. xij and xiije articles he accordith with his felaws: THE xxiiij
day of ffeuerer þe yere a boue seid at westmynstre Thomas Stratton vnder shereue of Bedford in þe presence of the high and myȝti prince þ e
Duc of Gloucestre the Bisshop of Bath Chaunceller of England þerle of Saresbury lord Cromwel tresorer of Englonde: þe lord hungerford William
lyndewode keper of þe kinges priue seal þe kinges counsaillours / swere vpon a bok to make trewe and iuste
answere in þat shulde be demanded him of þe Ryot doon at Bedford: FIRST he was demanded yif he was priue of þe
certificat þat was made vnto þe kyng by wawton Enderby ffitȝ and Etwell and he seid ye: MORE OUER he was
demanded where he sat at þe cession tyme. and he answered at þe lord ffaunhop fete inasmoche as he was clerc of þe
cessions: HE WAS asked hou þe rumor be gan / and he þerein accorded with þe seyeng of wawton and soo he dede in all
his deposicions sauyng in þe xj Article he varied from all seyeng / þat þe lord ffanhop suchþyme
as he stode vpon þe Cheker borde he made countenance towardes Enderby as he wolde haue smete him / but he seith he smote him notAdam Moleyns
