Memorandum that the kyng by thaduise of his counseil hath ordeined graunted & appointed that al maner assignementȝ
by tailles rered or made vnto sir Iohn Stourton Tresorier of the kinges house for thexpensis of the same house the xviij. day
of Iuyl last passed on certein Collectours of Custumes & subsidies in diuers portes in this lande fro the first day of
October last passed vnto the first day of October next commy ng. to be made & rered a mountyng to the somme of xij Ml li for
thexpensis forsaide vnto the said Tresorier of household shal specially be preferred & paide asferforth as good wil
growe. wherof they may be contente afore al other assignementȝ made. or to be made on the same be it by tailles grauntes. paten tȝ.
or writtes vnder the grete seal or lettres vnder the priue seal or secret signet or in eny other wise to what
persone so euer hit. be. by the discrecion of þe Tresorier of England. eny act graunte ordenance or
appointement into the contrarie made. natwithstandyng / And that writtes excoutories. vnder the Kinges grete seal
be direct to the custumers for payement of the same assignementȝ. as often tymes as the case shal requere / by
þaduise of the saide tresorier of England. And how be it þat to somme conceites. it wol be thought þ e
appointement made for preferrement of þe household shuld be into þe delaye & hurt of oþer
mennys paiementȝ yit neuertheles þe king willing aswel þastate & honour of his household to be
perfourmed & kept in al þing as it ought as þe gode & sure contentacion of his dettes to his poeple
hath graunted & ordeined þis appoin tement for his household to be kept for þis yeer /
and wil by þe lordes of his counseil it be commaunde & seen how in þe meane tyme þe moost con uenient
waies & meanes of remedie may be had for þe good prouision & contenting of his astate aswel of his
household as in al oþer wise and for þe sure & good paiement. of his dettes. trusting with þe
mercy of god þerappon to conclude such remedies be þe yeer finisshed as may be to his worship and for
þe wele of his peple. Also by the same aduise it is ordei ned graunted & appointed. that special charge & com maundement
be yeven by the. king. in writing to the Chaun celler of Englande. and to þe keper of the priue
seal. þat thof by importune labour & pursute made. vnto the kinge it happen. eny thing of graunte to passe
his highnes. which might lette
hindre or disapoint þappo intement made for his household. they & euerich. of theym.
to whom hit. appertenith shal differre & put in suspence þexploit &. execucion. of al such. grauntes. to the tyme
the Tresorier of Englonde be commynde with therof. & his aduise. &. agrement be had therin as the case shal reque re
for the proffit of the king. and for. the wele & good of his household. And also semblably that this wryting may be. warrant
& a commaundement vnto your said Chaunceller. þat he in no wise suffre no maner of patentȝ ner
chartres passe seled without þe ful payement for the ffyne & fee. & for the seal of þe same as þe case requerith.
be it with the clause. saunȝ fyne ou ffee. or eny oth er wise. And semblably by thaduise forsaid it is ordeined
þat thof by importunite. of sute or for lak of iust infor macion ther passe the. king. his Chaunceller. or priue
seal. eny thing which might be preiudicial to þappointem ent forsaid ther be special charge & commaundement.
yeven to the tresorier of England þat for eny commaunde ment or writing vnder the. grete seal priue seal. or secret
signet to be direct. vnto hym. he dyffer þexecucion þer of. to the tyme he here the kinges commaundement &
wil therin by his mouthe. and that special charge &. commaundement be made vnto the Barons. of þescheker
in wryting. that they in al wise. differ þexecucion & allow ans. þerof be it for pardon. special licens
or eny other graunte. be it neuer so special vnder the grete seal. priue seal. secret signet. or in eny other four me.
to the tyme. they. haue taken. aduise. therof. of the Tresorier of England. and þat he yeve his assent þer to.
And if so be that the said Tresorier of England be ouer ruled. or charged contrarie. to thente of the premises wherthrow
the reuenuȝ of the portȝ. wardes mariages vacacions. of Bisshopriches & of. Abbeyes priories or eny oth house of Rligion
forfaitures. casueltees. or other reuenus whatsom euir they be. may not com to his handes because of eny graunt warrant or
commaundement fro hens forth to be made for thenploiement of theym. to othir vse þan for the said household or elles if
ther be no shipping of wolles. by al the said tyme. þat then the said tresorier of Englonde be hold for excuses & stande
discharged of his promise. made for the. household & bere no blame ner put in eny defaute thof. the appointement made
for the household be not kept aftir the forme it is ordeined for. and þat al the premises. be to hym exemplified.
artitulerly vnder the grete seal. And that for the good & sure accomplisshment of al the said. premises. the Chaunceller
of England and the Priue Seal. shal do
make fro tyme. to tyme. as many & as large wrytinges vnder the kingis grete seal & priue
seal as to the. tresorier of England. shal bethought. behoful & necessarie in that behalf
