The xx day of ffeuerer. þe xiiij. yere &c at Westmin ster / The kyng consideryng þe good herte and kyndenesses.
þat his greet Oncle þe Cardinal hath at alle tymes in his necessitees shewed vnto him and specially now at þis tyme. in
his greet necessitee. for þe settyng forth of his greet armee into his Reume of ffraunce and Duchee of Normandie for þe
sauue gard and defense of þe same ffor þe settyng forth of þe which armee: the said Cardinal graunteth to lene vnto þe
kyng at þis tyme. with oþer sommes. by him lent before. for þe kynges saide necessitees þe somme of þa bouesaid
sommes soo before. by him lent. accounted vndre þe same somme of xxml. li: vpon such seuretees as foloweth:
Furst as for þe somme of xml. marc. late by þe said Cardinal lent vnto þe kyng for his greet necessitees:
ffor þe repaiement of þe which somme. he hath diuers lordes bounden vnto him by seuerall obliga cions The kyng wol. by þauis of
his counsail þat þe saide obligacions remaigne in his said Oncles handes by the same auctoritee as þei were deliuer ed
vnto him: Item and for þe somme of Ml marc. by þe said Cardinal. also lent vnto þe kyng for his greet
necessitees. for þe seuretee of þe which. he hath tail les. of þe iijde: partie of þe dysm commited vnto þe kyng. by his
Clergie þe xij yere of his regne. paiable at Martynmasse next comyng: The kyng by þauis of his said counsail. wol
þat þe said tailles remaigne vnto his said Oncle as þei were appointed at þe tyme of þe deliueryng of hem: And ouer
þat þat he haue for þe seuretee of þe same Ml marc such weddes. as he hath of þe kyng at þis tyme of þe value of Ml marc
til þat he be contented of þe somme of Ml marc. soo by hym lent. as aboue: Also þe kyng wol by þa uis
&c þat my said lord þe Cardinal haue sufficeant assignement for seuretee of repaiement for þe somme
of xjml. marc. now by hym lent of þe first partee of þe xv. graunted vnto þe kyng in his last parlement. paiable at Witsontyde next comyng. whereupon he
shal haue tailles. and lettres patentes such as he wol agree hym vnto and yf þe same paiement of þe xv. come not to my said lord Cardinales handes
by mydsomer day. next
folowyng. þat þenne þe Tresorer of England. shal content þe said Cardinal in prest paiement of þat þat he
shal lene of gold in gold l & of þat þat he shal lene in siluer in l siluer. of þe somme þat is
to him due: Also and for þe somme of viijm marc. reest of þe saide somme. of xxm. li. Whereof þe said Cardinal
hath non assignement: The kyng wol. þat þer be deliu ered vnto hym Ioialx to the value of þe somme of xiijml marc. like as it may be accorded
betwix þe said Cardinal and þe Tresorer of England. with powere of Sale. of þe said Ioialx so to be engaged for defaute of paiement at the xvme
of Martynmasse next comyng. and þe oþer half of þe saide somme of viijml marc at Witsontyde after
þat Martynmasse þen next folowyng And þe kyng by þauis of his said counsail wol þat vpon þees
Articles: in eueri of hem: the Chaunceller of England and þe keper of þe kinges priue seel for þe tyme beyng make suche & as many lettres & war rantȝ
vndre þe kynges greet & p riue seele s as for execuc ion of þe same Articles as the caas shal requir
 4 Cardinal shal duely be demaunded. Signatures in different hands H gloucestre I. Ebor H Nor thumbyrlonde
