In all wyse my souereyne lord I recomandde me to ȝowr moste noble grace wyht all the lowlinesse
that any subgit kan þenkke or deuise And at ȝow luste my souereyne lord to lete me ȝowr
moste humble liege man to haue knowleche be ȝo wr gracious. lettris. of the pees and mariage ocludid. the whyche
godde knowyht I haue desirid. as. herttyly. as euer dide any poor creature. and that for goddis worshyp and ȝowr moste
noble herttis. ese. And also for the souereyne gladnesse and comfortes that we ȝowr trwe pepil. haue and .
wyht goddis mercy. shall haue In the lyklynesse of succes sion of ȝowr bodily heyrys. þat. lord þank ke
ȝow. þat. is verray pees. and wyht all
the humblesse that any subgit kan þankke hys souer eyne.
lord I þankke ȝow. my moste gracious. souereyne lord And there as. hyt lykyd. ȝowr hynesse to wryte In
ȝowr forseide gracious lettris þat ȝe pur pose the time of ȝowr mariage. as. sone aftir the feste of the
trinite as couenable time comyht In the beste tyme of the ȝer I beseche godde. And trwly my souereyne lord but if
ȝowr hynesse hadd comanddid me the contrarie if I myht haue be to goddis. wrshyp and ȝowrys at that
blessid. gladde mariage I nolde for no thyng be thennys but godde blissid mote he be wlle not þat I haue In thys worde
þat. þat I moste desired. of the whyche to see þat Ioyfull day of ȝowr mariage haht ben. on. Bese chyng
ȝow my souereyne lord to haue In ȝowr noble remembrauncte wyht what Conclusion of
reste I departid laste owte of ȝowr graciouse presence and aftir þat I haue demenid me syht I
kam. In to thys ȝowr reaume and wyht goddis grace shall to my lyuys. ende lyk as I truste to godde ȝowr humble
lyge man my. Cousin. Chaucer. haht pleinly. enformid ȝowr hynesse or thys time. Also my souereyne lord
whanne I was on the grette see I made awowe þat aftir time I were onys. In ȝowr reaume of Engeland I sholde no see
passe. saue on pilgrimage vn to I hadde be at Senct Iamys and for þat cause. whanne I was at ȝowr toun
of Calays. for the grete desir I hadde. to see the prosp erite of ȝowr moste dredde and noble persone I.
wentte streht fro thennys. to ȝowr moste gracious pres ence. for if I hadde goone In to ȝowr reaume of Engeland I
myht not haue come In to Normandie to my pilgrimage hadde be doo. And therefore my souereyne lord. wyht all the humbl esse
þat any. subgit kan þenkke or deuise I beseche ȝowr hynesse to take not to displesaunsse
mi nowht comyng. for godde knowht I ne feyne not ne no colour seke Besechyng godde In all wyse my souereyne lord to saue
and kepe ȝow body and sowle and sendde ȝow. In thys blissid sacrament of mariage Ioye prosperite longe
to endur wyht heyrys of ȝowr body. to hys. blissid wrshyp and ȝowrys In singuler comfortes of all ȝowr
trwe pepyll of the whyche I am. on. and euer shall be. wrytyn at waltham. the vj day of Iuin.
ȝowr humble subgit and trwe liege man. H W.
