To þe kyng. oure souuereigne Lorde: Primerm ent. þat it like yow to graunte lettres vndre
youre priue seell directed to all youre Capitaines Lieutenantȝ and baillieȝ of youre towne & marcheȝ of Caleis chargyng
þaim to supporte youre Tresourier. and his deputees to enprowe. and to sette to fferme all youre landes Rentes tenementȝ with
all oþer commoditeȝ of youre towne. and marches afoersaide to þe moste prouffit. in confermacon of
youre worship and right as þey desire to stande in youre good lordshippe.Item þat it like yow. to appoincte what
gouuernance þat youre Castell of Guisnes shall be putte Inne. and what persone shall haue þe kepyng. and
saufegarde therof. Item þat it like yow to appoincte what gouuernance that youre Castell of Baunelingham shall
be putte Inne. And what persone shall haue þe kepyng and saufegarde þerof.
Item þat it like yow. þat
youre priue Seell be charged to make warant soufficeant for youre Tresourier to be allowed in his accompte of all manere Stuffe
and ordounance. deliured and pourveied by youre Commandement as it pereth by endenture deliured vn to þe clerke of þe
ordounance atte þis tyme.
Item þat hit like yowe to Charge yowre priue Seell to make a warant soufficeant / to youre
Tresourier of Caleis þat he may occupie youre Seell þe which he hath In kepyng. as oþer Tresouriers haue vsed befoer
tyme In letyng oute youre landes and tenementȝ te which will tourne yow to greete prouffit. for defaute þat it hath notte
be vsed. ye haue hadde greete losse. Item that it like yow soueraign Lord to consider the grete mischief
and poentot of youre said towns And marches of Caleys And þervpon appointe sufficeaunt assignement for the paiement And saufgard of the
said towne and marches. Item for as muche soueraigne lord as thexceketeurs of sir Roger Salwyn natcompteht no
ferther but to the iiij. daie of ffeuerer last passed the daie of his discharge. þerfore that it like that your priue seal be charged
to make warantȝ sufficiaunte for your seid Tresorer he fro the seid .iiij. daie of ffeuerer to Resceyve al maner of Reuenuȝ
and recepts and proufits longing to the seid office in to the first daie of his Charge after the tenor of his patent with the wages and
fees longing to the seid office And also that he Accompte þerfore deuhely and bi the saide warrant to haue therof deuhe allouance vpon his
accompt: Item sith it list yow that he have the seid office of Tresourier and the charges wiþ all like it your
hiȝnes that wiþ oute his aduis noon officers be made in þoo partes but such as he schall Ansuere fore to yow
siþ he schall Rekene And accompt for hem wiþ this if it like that noo maner of paiements be made to no maner
persone of the Reuenuȝ. neiþer of thentres ne of thissues þeer but by þespeciall knowlich and hand
of your said Tresourer siþ he schall accompte þerfore.
