THIS ENDENTURE MADE bytwix the Kyng oure souuerain Lorde on þat one part and William Pyrton Squier on þat other
part. Wittenesseth / that the said William is witholden with þe kyng lieutenant of his Castell of Guysnes / fro þe .ix. day of
Ianuer last passed duryng þe terme of vj. yere þenne next folowing / And the said william shall haue continuelly with him
abidyng vpon þe saufgarde of þe said Castell duryng þe saide tyme .l. men of Armes on foote himself accompted
onely on horsbak and .l. Archiers on foote / takyng for him self .ij s. on þe day for euerich of þe saide men of Armes
.viij. d. and for euerich of þe saide Archiers on fote. vj d a day duryng þe werre Of þe which wages þe
saide william shall be paied for him and his saide Retenue for a quarter in hand at þe makyng of þees endentures & so
fro quarter to quarter at the beginnyng of euery quarter
duryng þe tyme aforesaide by þe handes of þe Tresourer of
Caleys for the tyme being Of þe which paiement the said william shall receiue for him and his saide Retenue / þe thrid peny in
vitailles couenables and at suche price as þey be worth at Caleys þe tyme of þe deliueryng of hem by þe
handes of þe said Tresourer / and yf þe said Tresorer may not performe þe thrid peny in vitailles as afore
it is saide. he shall performe in monoye to the same william all þat that he shall lak duryng þe tyme
aforesaide / And yf it fortune that þe kynges Aduer sairs be of suche myght þat by liklinesse þe saide Castell
be put in grete perill of enny sodeine aduenture by trewe espiall. withouten þat it were stuffed with greter nombre of
men of Armes & Archiers that þen þe said william shall aduertise þe kyng and his counsaile þerof and þey
to pourueye him in all hast possible oute of þe Royaume of Englande or oute of þe towne of Caleys vnto þe nombre
of .CC. persones men of Armes & Archiers or within after þe discrecion of þe kynges counsaile and as þe cas. requireth
Also yf þe kyng for enny cause moeuyng him and his counsaile woll resume into his handes his saide Castell within þe saide
tyme / the forsaide william shall haue warnyng þerof half a yere afore þe day of his discharge of þe said
Castell by lettres vnder þe kynges grete or priue sealx and in lyke wyse þe saide william shall yeue
warnyng vnto þe kyng or his counsaile by an half yere / that if he for sekenesse lak of paiement or other cause resonable may not
occupie þe saide lieutenancie So þat the kyng may purueye a newe lieutenant þer and þe said william
to stande discharged ayenst þe kyng withouten enny empeschement in tyme commyng / And the kyng oure souuerain lorde shall
haue aswell þe thrid partie of wynnynges of werre / of þe saide william as þe thridde of þe thriddes /
whereof þe persones of his saide Retenue shall be answeryng vnto him of þeire wynnynges of werre / be þey prisoners
prayes or other þinges taken by werre and all droitȝ of werre acccustumed / Of þe which thriddes and thridde
of thriddes / and also droitȝ þe said william shall by his othe or by þe othe of his executour or executours of his
testament trewely answere to þe kyng oure saide souuerain lorde in his Eschequier at Caleys / And also þe said william
and þo of his saide Retenue shall haue all maniere prisoners þat shall be taken by hem. duryng þe said tyme except
princes and sones of Princes / mareschalx & lieutenantȝ general x and þo þat bere þe armes of ffraunce except also
him þat calleth him Duc of Bourgoigne and all his mareschalx and lieutenantȝ generalx / the which shall remayne and be
prisoners vnto þe kyng oure said souuerain / lorde and for þe which he shall make resonable agreement to him or to hem þat
so shall take þeime And þe saide
william hath vndertake sauely to kepe the saide Castell to þe worship and proufit of
oure said souuerain lorde the kyng duryng þe tyme aforesaide and not to deliuere þe saide Castell to enny persone bot to
our souerain lorde þe kyng abouesaide / or to his heirs kynges of Englande or at þeire commaundement by þe ire
lettres of grete or priue sealx In wittenesse of which þing to þe partie of þis endenture
remaignyng with þe kyng oure saide souuerain Lorde þe saide william hath putte his seal. Yeuen at westminstre þe
x day of feuerer þe yere of þe Regne of the kyng oure said souuerain lord xixe.
