Fit like, min. Sit yersel doon a meenit, I've a tale for ye fae last nicht, and ye'll no believe the hale o't.

We wis fower roond the table, masel, my brither, the mannie fae doon the stair, and the quine fae the work, the ane that does the lates wi me. We'd agreed the stakes afore a caird wis touched, jist coppers, naethin tae greet aboot if ye lost the lot, so naebody wis fashed aboot it tae stert. Cauld eneuch ootbye it wis, jist efter hairst, so we'd the fire gaan and a droppie tea aa roond, and we settled in for a lang nicht o't.

First three-fower hands gaed by jist ordinar, ye ken foo it is, naebody clearly aheid, a puckle here, a puckle there, aa even steven, naethin tae spik o. My brither wis lauchin like a loonie at his ain jokes, same as aye, and the neighbour wis girnin aboot his cairds the wye he aye dis, so it wis jist a normal nicht in aa.

Then it cam my brither's turn tae deal, and fae that hand on, his luck turned, and it heldit. Fower hands runnin he wis takin, ane efter the ither, and it got tae the pint whaur it didna look like jist luck nae mair.

The workmate: Yer shuffle's affa clean the nicht, i'n't it.

Said it quiet like, half a joke, and he jist laughed it aff, said his hauns wis warmed up is aa, and naebody thocht mair o't. Gied him a bosie ower it even, said if he wis on a roll he should stey on it.

But when he dealt again, the neighbour wis watchin the boddom o the deck gey close, and somethin aboot foo the cairds wis leavin it didna sit richt wi him ata. He didna say naethin that hand, jist watched, wi his een gaan back and fore fae the deck tae my brither's hauns.

Next time it cam roond tae my brither tae deal, the neighbour's face gaed hard, and he says it oot, nae mair quiet aboot it this time.

The neighbour: Ye're deelin fae the boddom, min. I seen it wi my ain een.

Straucht oot like that, nae haiverin, and he named him tae his face, my ain brither, sat richt across fae him.

My brither: I am nae.

Flat as a steen wa, that wis, nae give in it ata. He lookit him straucht in the ee and said it again, didna look feart o onythin.

The neighbour: Ye are so, and ye ken fine ye are.

My brither: I amna, and dinna cry me a vratch across my ain table, cause that's fit ye're daein.

Weel, that wis it, the table wis split richt doon the middle. The workmate took the neighbour's side, said she'd seen the same thing hersel and jist hadna spoken up. I took my brither's side, cause he's my brither efter aa, and I've played cairds wi him since we wis loons at the skweel thegither, and I've nivver kent him tae cheat, no even for a bag o sweeties when we wis wee.

We gaed back ower the hands he'd won, aa fower o them, argy-bargyin the toss ower ilka ane, wha'd played fit, foo the cairds had faan, and it settled naethin ata. Ye canna prove a thing efter it's aa awa intae the discard, can ye. The neighbour wis affa sure o himsel, the workmate backin him up, and my brither jist sat there wi his airms folded, sayin he wisna gonnae argue wi fowk that widna believe him nae maiter fit he said. Somebody said dinna fash yersels, it's jist cairds, but naebody wis listenin tae that either.

We keepit playin efter that, cause naebody wintit tae be the ane that walked awa first, but the nicht wis different fae there on, richt eneuch. The claik had aa deed awa, naebody wis lauchin the same, it wis jist cairds gaan roond the table wi a coldness tae it that hadna been there afore. My brither's luck settled back doon tae ordinar fae that pint on, up ane, doon the next, same as the stert o the nicht, so naebody could say he wis still deelin himsel a winnin haun ilka time, that pairt o it stapped onygates, though it didna stap the argy-bargyin.

We played oot tae eleiven hands in aa afore fowk stertit sayin they'd hae tae be awa hame. The very last hand gaed tae the neighbour himsel, o aa fowk, he took it clean, and there wis a wee bit o a lauch aboot that, him bein the ane that made the accusation and syne winnin the last haun himsel, though naebody said onythin oot loud aboot it, jist a look atween twa-three o's ower the table.

When we tallied it aa up at the closs o the nicht, my brither wis up twa hands ower the lave o's, so he'd won mair than onybody else at the table, even wi aa the argy-bargyin. Fit ye mak o that, I dinna ken masel. Could be he's jist a gweed caird player and aye his been, could be he's a chiel that got caught oot and syne played straucht the rest o the nicht cause he'd nae ither choice wi three sets o een on his hauns fae then on.

The neighbour's still sayin he's richt, and my brither's still sayin he's affrontit onybody wid think it o him efter aa the years they've kent ane anither, and the workmate sits there sayin nocht much either wye nae mair, jist shaks her heid gin it's mentioned. It nivver got settled, no that nicht and no since, and I dinna think it ivver will. Ilka time the fower o's sit doon tae play again, it comes up, somebody'll say somethin aboot the shuffle or the boddom o the deck, half jokin and half nae jokin ata, and my brither gets that same look on his face, and roond we go again, same as ivver.

Onywye, that wis the hale o't, min. The meen wis weel up by the time we aa gaed oor different wyes hame. Fit like yersel, ony claik fae yer end?
