The one new tae the street: Fit like? I've heard aa sorts fae the wifie ower the wye aboot you an the neist door folk, foo yous dinna even look at een anither ower the fence noo. Fit wye did that aa stert?

Me: Weel, I'll gie ye my side o it, for it's aa I've got, an ye can mak o it fit ye like. But I'll say this first, it wisna aye like this. Years an years it wisna like this.

We were affa close, mind. When we first moved in there, the twa hooses were in an oot o een anither aa the time, bairns runnin atween the gairdens, doors nivver locked tae een anither. My eldest an their eldest were at the skweel thegither, walked doon every mornin thegither, rain or shine. There wis bosies at the gate when somebody'd been awa, there wis a plate o something passed ower the fence at the hairst when the neeps an tatties were dain weel, there wis a haun gien wi the messages when the wife next door wisna weel. I mind sittin oot on a simmer nicht wi them, the twa faimlies thegither, an thinkin tae mysel, noo that's fit a neist door should be. Years o that. Nae a stushie atween us, nae even a cross word. Aabody said fit a lucky street it wis, tae hae neebors like that.

So it wisna some great muckle thing that stertit it aa. It nivver is, is it. It wis a shed.

They pit up a shed, doon at the boddom o their gairden, an it gaed up richt near the line atween the twa properties, nae six inches fae it, if that. An it wisna a wee thing either, it wis a great big timber affair, blockit the licht fae my ain gairden aa the efternoon, an the rain aff the roof o it ran straucht doon ontae my side, intae the bed far I hid my rhubarb growin. I said nithing for a while, thinkin it wid settle itsel, or they'd notice. They didna notice. Or if they did, they said nithing.

So I asked. Kept it richt polite, mind, gaed roon masel, said something like, d'ye think ye could shift the shed a fit or twa aff the line, jist so the watter's nae rinnin intae my bed, nae bother tae yersels. The mannie said aye, nae bother, he'd see tae it. Weeks gaed by. Naething happened. I let it lie, thinkin he wis busy, ye ken foo it is. I asked again, same wye, nae edge tae it at aa. Same answer, aye nae bother, we'll see tae it. Months. Naething. Third time I asked, I widna say I hid an edge tae it exactly, but there wis mair o a, a firmness till it, ye ken, I said this his been three times noo I've asked an it's still sittin there.

Noo here's far it gets queer. There wis a wifie doon the road that cairrit word atween the twa hooses, aye poppin in tae baith o us, an she come tae me an said, oh, they're affa hurt, they're sayin you were shoutin at them ower the fence aboot the shed. Shoutin! I hidna raised my voice yince. But by the time it hid gaen fae my mou tae her lugs tae their door, it hid turned intae a stushie. That's foo the claik works, I suppose, it grows legs the langer it walks.

An then, when I finally challenged the mannie tae his face aboot it, he telt me flat oot he'd nivver ignored ony request, said I'd nivver even asked him afore that vera day, said I wis makin it aa up. That stung, I'll tell ye, mair than the shed ever did. Tae be telt tae yer face that something ye ken happened jist didna.

So I'll admit it, I did something back, quiet like. I'd aye lifted in their bins fae the street when they were awa on their holidays, kept an ee on the hoose, that sort o thing. I jist stopped. Didna say a word aboot it, jist stopped daein it. Petty, aye, I ken that fine. But I wis affa sair aboot it aa by then.

An then the comment come back tae me, through the same wifie as aye cairrit the claik, that the wife next door hid said tae somebody at the shops that we were "nivver richt freen's onywye, jist bidin near een anither aa they years." Nivver richt freen's. Efter aa that, the bairns, the bosies at the gate, the plates o hairst veg ower the fence. That wan comment stung waur than onything else said in the hale business, an it's still there wi me the noo, if I'm honest.

I did try, mind. I'm nae the sort tae let a thing fester forever. I made up a bit o a peace offerin, took roon a hame bakit something, chappit the door masel, said we should let it aa lie, life's ower short. The mannie took it fae me at the door, didna even ask me in, said thanks vera much, an that wis it. Niver heard anither word aboot it. I kent then it wisna gaun tae mend.

The rest o the street's split ower it, roughly doon the middle, I'd say. The auld pair at the corner tak my side, aye stop for a spik wi me at the bins. The young faimly at the ither end are aye roon at theirs, bairns playin thegither still, which I dinna grudge them, the bairns didna dae naething. It's an affa queer thing tae hae a street split like that ower a shed an a shifted line, but there it is.

The argument that finally happened, the big een, that wis oot on the pavement, richt in front o aabody. I canna even mind fit stertit it that day, jist that voices got raised, an it wisna quiet ony mair, the hale street could hear it fae their windaes. Things got said that day that canna be unsaid, aboot the shed, aboot years back, aboot fit wis said tae the wifie an fit wis said tae me.

An in amongst it aa, there wis an accusation flung, that a fence panel that hid blawn doon in a storm hidna blawn doon at aa, that I'd damaged it masel, or taen it, tae spite them. I denied it flat, for it wisna true, it wis a wild nicht, the hale street hid stuff doon that week, but they widna hae it. That's aye the wye wi these things, somebody needs a reason tae feel richt aboot it aa, an they'll fin een even if it's nae there.

It's been seeven year noo since we've spoken, mair or less. Seeven year o walkin past een anither at the bins wi nae a word, seeven year o the bairns bein telt tae bide on their ain side. Ye can still see it the day, in wee things, the hedge trimmed exact tae the line an nae an inch ower, the curtains that twitch if I'm oot in the gairden ower lang, the fact naebody's plate his gaen ower that fence in aa they years.

An if I'm honest wi ye, the noo, efter aa this time. I'm nae even sure onymair fa stertit it. I tell it as the shed, an the watter on my rhubarb, an that's true as far as it goes. But there's times, quiet times, when I think back tae hoo close we aa were afore it, an I wunder gin it wis ever really aboot a shed at aa, or gin it wis jist waitin for somewhere tae stert.
