Ach, a hale week I hid the mindin o that hoose, seeven days fae the Monday tae the Sunday, and I'm tellin ye, it wis ae sma disaster efter anither, richt fae the first nicht on.

I got masel in aboot five, wi the keys and the list o instructions stuck tae the fridge wi a magnet, and aathing seemed fine tae stert wi. But that first nicht I couldna settle. There wis a smell aboot the kitchen I couldna place, and a licht doon the lobby that keepit flickerin though naebody hid touched the switch, and the hoose made noises a hoose disna mak when it's your ain. I lay there thinkin, this is nae richt, this is affa vrang somewye, though I couldna hae tellt ye fit exactly wis wrang wi it. Jist a feelin. I got up twice tae check the doors were lockit. They were.

The second day the cat got oot. I'd left the back door on the sneck for a meenit tae tak the bins roon, and the beast wis through it like the Deil wis efter it, ower the fence and awa doon the gairden o the hoose ahin. I wis oot in ma sliddery slippers cryin puss-puss like an affa feel, and it took me the guid pairt o an oor, doon on ma knees ablow a hedge wi a saucer o milk, afore I got a haud o't. Grippit it tae ma chist aa the wye back in, hert gaun like a hare, thinkin fit wid I even say tae them if the cat wis lost, and me hardly a day intae the job.

The gairden wis a different kind o bother. Naebody tellt me the tomeeties in the greenhoose needit watered ivery single day, and by the Wednesday they were droopin, and by the Thursday twa o the plants at the windae were fair wiltit, leaves gaun broon at the edges. I did fit I could, fed them, watered them mornin and nicht, but it wis creepin up on me slow, ae plant efter anither lookin waur than the last, and me feart I'd hae killt the hale greenhoose by the time they got hame.

Then the washin machine gied up on the Thursday forbye, richt in the middle o a load, jist stopped deid wi a smell o burnin aff it and a puddle spreadin oot ablow. I'd tae bail the watter oot wi a basin and a cloth, on ma knees again, thinkin this is nae ma machine tae be fixin, fit dae I dae wi this. I phoned ma mither.

Me: The washin machine's deid. It's jist stopped, and there's watter aa ower the flair.

The mother: Is it pluggit in richt? Is the fuse blawn?

Me: I dinna ken, I'm nae an electrician.

The mother: Dinna fash yersel, jist mop it up and leave it. They'll sort it when they're hame.

I left it, but it sat there the rest o the week like a great sulky beast in the corner, jist waitin tae remind me it wis broken.

The Friday a chiel turned up at the door wi nae warnin ava, a workmate o theirs by the soond o him, come tae collect a bag he said wis in the shed. I hidna a scooby fa he wis.

The visitor: Fit like? Is the folk in?

Me: Na, they're awa the week, I'm jist mindin the place.

The visitor: Aye, richt, they said tae me tae come by for the bag. It's in the shed, he says.

I let him in tae the shed, feelin gey uneasy aboot it aa, and richt enough there wis a bag there, and he took it and wis awa again inside five meenits, but I wis shakkin a bit efter, wunnerin if I'd deen the vrang thing lettin a stranger in like that.

It wis the Saturday I got the real fricht though. I wis clearin up and I couldna find the spare set o keys, the anes I'd been gien in case, and I turned the hale hoose ower lookin, ilka drawer, ilka coat pooch, ma ain bag turned oot on the bed, thinkin I've lost them for gweed, I've lost their keys and fit am I gaun tae say. I wis near greetin wi it, hert poundin, gaun ower and ower far I'd hid them last. Turned oot they were doon the side o the settee the hale time, faan doon atween the cushions, but I'd twa oors o pure dreid afore I got them.

And speakin o affa dreid, the Sunday efterneen I locked masel oot. Went oot tae pit the bins oot again, jist for a meenit, and the door swung shut ahin me and I'd left baith sets o keys inside on the kitchen table, mine and theirs. I stood there in the front gairden like a feel, phonin aboot tae see wha hid a spare, and it took near three oors afore a neebor mannie doon the road turned up wi a set they'd left wi him for emergencies, and me stannin there the hale time feart somebody wid think I wis up tae nae gweed, hingin aboot ma ain borrowed hoose.

I'd left the bathroom windae open ae warm efterneen tae air the place, and forgot aboot it, and that nicht it poored, richt doon, and I woke tae find the sill and half the flair soakin, watter run doon intae the landin forbye. Up at twa in the mornin wi towels, moppin like a feel again, thinkin this hale week's been ae thing efter anither.

There wis a nicht forbye, I mind, aboot the Tuesday, I heard a great dunt fae doonstairs, like something faaen, and I hid tae get up and gang doon in ma bare feet tae check, hert in ma mooth, thinkin somebody's in the hoose. It wis jist a picture faaen aff the wa, but I stood there a gweed while afore I wis shair o that.

The washin machine I never did get workin masel, but on the Saturday, the next-tae-last day, I minded the mannie next door kent aboot machines, and he cam roon and hid a look and said it wis jist the pump bunged up wi something, and he cleared it and it startit again nae bother. Ae thing sortit at least, afore the end o't.

The Sunday mornin, kennin they were due hame that nicht, I wis up early and workin like a mad wifie, hoovern and dustin and gettin the washin (fit there wis o't) hung oot, tryin tae mak the hoose look like naething hid happened ava, like the windae hidna leaked and the cat hidna been oot and the tomeeties werena still lookin a bit sorry for theirsels. Scrubbed the kitchen flair on ma knees, pit the picture back straucht on the wa, hid the burnt smell fae the machine wi a can o spray.

They cam hame that nicht, and I hid the kettle on and a face on me like aathing wis jist fine.

The mother: Fit like? Aathing okay while we were awa?

Me: Aye, aathing's fine, jist quiet. The cat's grand, the plants are daein weel.

I didna mention the keys, or the lockit-oot, or the windae, or the chiel that cam for the bag, or the near hert-attack ower the spare set. Jist tellt them the washin machine hid gien a bit trouble but it wis sortit noo, and left it at that. They'll hear the rest fae me sometime, ower a cup o tea, aince the fricht o it's aa worn aff me. But nae the nicht. Nae the nicht.
