Mother: Fit like, quine? Affa good tae see ye back in ae piece. Sit yersel doon there and get a fly cup afore aabody starts on ye wi their questions. It's been since the hairst I saw ye last.

Me: Fit like yersel. Aye, it's gweed tae be hame, richt eneuch. My back's still sair fae the train.

Faither: Weel, come on then - fit is it like doon there? Must be affa different fae here.

Me: It's a different warld aathegither, tae tell ye the truth. Ye ken foo lang it taks me tae get fae ma work tae ma flat some days? The better pairt o an oor, jist tae cross fae ae side o the toon tae the ither. Nae a great muckle distance on the map, mind, but the traffic's that thrang ye'd be quicker on yer feet some days than sittin on a bus gaun naewye.

The eldest: An oor? Tae get across the toon? Ye could walk fae here tae the sea an back in that time, near eneuch.

Me: Aye, weel, that's the size o it doon there. An the noise o it aa - ye niver get a meenit's peace, day or nicht. Even at three in the mornin there's aye somethin gaun on, cars an sirens an fowk roarin at een anither in the street. Ye get used tae it, I suppose, but the first month I couldna sleep a wink for it. Here ye'd hear a coo or a dog barkin an that wid be yer excitement for the nicht.

Mother: Losh, that soonds nae canny at aa. An far dae ye bide noo, richt enough? Is it a big place ye've got?

Me: Naething like fit ye're aa picturin, I'll tell ye that afore ye start. It's jist een room near eneuch, up a good five flichts o stairs wi nae lift, an the windae looks straight ontae the neebor's wa. Ye'd be affa disappointed if ye saw it efter fit ye're imaginin fae the pictures I sent. But it costs a fortune, mair than a hale hoose wid cost ye here, jist for that wee box o a place.

Faither: Robbery, that's fit it is. Fit dis a pint cost ye doon there, than?

Me: Ye dinna want tae ken, honestly. Near double fit ye'd pey here. Aathing's dearer - the messages, the bus fare, aathing ye could name. Ye pey for the privilege o bidin there, I think, mair than for onything ye actually get.

The eldest: An fit aboot the fowk? Are they friendly, or are they aa jist rushin by wi their heids doon, feart tae look at ye?

Me: It's nae as simple as aye or nae, tae be honest wi ye. Some o them widna gie ye the time o day - rushin aboot their ain business, past ye like ye werena there at aa. But than ye get spikkin tae somebody on the bus or at yer work an they're the best sort ye ever met, blether awa tae ye like they'd kent ye for years. Ye jist have tae find yer ain fowk in amang it aa. It's nae like here far aabody kens aabody's business afore ye've even telt them yersel.

Mother: Ha! Aye, there's nae escapin the claik here, richt eneuch, an niver will be.

Me: Naw, there's nane o that doon there. Ye could bide in a place a hale year an nae ken the mannie next door's name, far less fit he does for a livin.

Faither: Fit aboot yer messages, than - far dae ye get thae fae?

Me: There's a muckle great market near me, stalls stretchin as far as ye can see, fowk sellin fae every country ye could name. It's affa good, tae be honest, better than the shop here in some wyes - ye get aathing fresh, an cheap forby if ye ken far tae look. But it's a scrum on a Setterday, ye near need yer elbows oot jist tae get tae the front o the stall.

The eldest: An fit aboot work, than? Foo did ye get set up wi aa that?

Me: Took a fair bit o askin aroun, tae tell ye the truth. Naebody jist gies ye a start doon there - ye have tae ken somebody, or get yersel oot chappin on doors till somebody taks pity on ye. I did a fair bit o odd jobs afore I got fit I've got noo. It's nae like here far the chiel next door's uncle kens somebody an that's you sortit in an afternoon.

Mother: An did ye get lost muckle, when ye first gaed doon?

Me: Lost? I was lost near every ither day for the first month or twa. Three or fower times I mind bein clean turned aroun, nae idea fit wye was hame, askin fowk on the street an them lookin at me like I was aff ma heid athegither. It taks a while tae learn the layout o a place that size, which street leads far an which jist gyangs roon on itsel, but ye get there in the end. Noo I could find ma wye hame wi ma een shut.

Faither: An fit aboot the eatin? Is the food ony good doon there?

Me: It's better in some wyes, waur in ithers. Ye get aathing ye could want, aa sorts o cookin fae aa ower the warld, richt on yer ain doorstep, an that's grand. But ye canna get a richt neep or a proper plate o mince an tatties like here - naebody kens fit tae dae wi a neep doon there, honestly, they look at ye like ye've asked for a bit o the meen. An dinna get me started on fit they hae the cheek tae cry a roll.

The eldest: Weel, is it better or waur, than? Doon there, compared tae here?

Me: Ach, it's jist different, ken. Nae een better than the ither, jist different wyes o daein things.

The eldest: That's nae an answer at aa.

Me: It's the only een I've got.

Mother: Ye're an affa vratch for dodgin a straight question, richt eneuch.

Me: I ken, I ken. Dinna fash yersel ower it. There's things I miss affa sair fan I'm doon there, an there's things I widna gie up for aathing noo I've got them. That's aa I can richtly tell ye.

Faither: Weel, will ye be back for gweed, than, or is that you awa for good this time?

Me: I dinna ken, tae be honest wi ye. Nae the noo, onywye. Maybe someday, fan things settle a bit mair for me doon there. I'm nae sayin never - jist nae the noo.

Mother: Weel, ye ken fine there's aye a bed here for ye, whitever ye decide in the end.

Me: I ken that fine, an I dinna forget it. Noo come here an gie's a bosie afore aabody starts greetin ower a fly cup.
