The eldest: Fit like, Mother? Ye're awa wi the fairies this mornin, ye've no touched yer tea.

The mother: Sorry, quine, I ken I'm nae company the day. I canna shak this dream fae last nicht, it's still gaun roon and roon in ma heid like a stuck record.

The eldest: Fit wis it aboot then? Ye've a face on ye like somebody's died.

The mother: Weel, dinna say that, it's near eneuch tae the truth o it. It startit affa ordinary, richt eneuch. I wis jist walkin hame, fae somewye, I couldna tell ye far exactly, but it wis hame I wis headin, that much I kent. Naethin queer aboot it tae stert wi, jist the ordinary road, the ordinary hooses gaun by. But it keepit gaun on. And on. Past far hame shoud hae turned up lang syne, past the neuk I aye cut in at, and I keepit thinkin, it'll be roon the neist bend, it'll be roon the neist ane, but it nivver wis. Jist mair road.

The eldest: That's affa vrang tae stert wi, a road that winna stop.

The mother: Aye. And I mind the feelin o it fine, no feart exactly, jist... fair scunnered, ye ken, like ye're waukin and waukin and gettin naewye. But syne, when I did win hame at last, there wis a room in the hoose that's nivver been there in ma life. Nivver. I ken that hoose like the back o ma haund, I've bidden in it aa ma days near eneuch, and there's nae sic room, no in waukin life onywye.

The eldest: Fit kind o room wis it?

The mother: That's jist it, I canna richt describe it tae ye even noo. No a muckle room. Nae winda that I mind, and nae colour tae speak o, jist... quiet. Still. Like it hid been sittin there waitin aa this time and I'd nivver kent. And sittin in it, calm as ye like, as if it wis the maist ordinary thing in the warld, wis yer grandfaither.

The eldest: Yer faither? But he's , 

The mother: Aye, I ken fine he's deid, quine, I ken that better than onybody. But he wis sittin there, easy in himsel, like nae time had passed avaa, like he'd jist popped in for a cup o tea afore gaun back oot tae the neeps. And he wis spikkin tae me.

The eldest: Losh. Fit did he say?

The mother: That's the vrang o it, I canna mind. No a word o it, no a single ane. I mind the feelin fine, richt eneuch, the feelin o bein telt somethin that mattered, somethin I wis meant tae haud on tae. But the actual words, they're jist away, like watter through ma fingers.

The eldest: Losh, Mother, that wid gie me the creeps, that wid. Try and mind it, go on.

The mother: I've been sittin here tryin aa mornin, afore ye were even doon. It wis somethin aboot... na. (a wee pause) I thocht I hid it there for a meenit, somethin aboot lookin efter... na, it's awa again, I canna get a haud o it. I'll jist hae tae gie it up as a bad job.

The eldest: And that wis the hale dream, then?

The mother: Na, na, it shifted again efter that, the wye dreams dae. I wis lookin for somethin, some affa desperate search, in and oot o rooms, in press and drawer and press again, and naethin turnin up far it shoud hae been. The langer it gaed on the mair frantic I got, ma hert gaun harder ilka meenit.

The eldest: Fit wis it ye were lookin for?

The mother: That's the daft thing, I couldna tell ye tae save masel. Even in the dream itsel I didna ken fit I wis efter, jist that I hid tae find it, hid tae, and I wisna findin it, and that wis makin it aa the waur, no kennin fit ye're even lookin for and still feart o no findin it.

The eldest: That soonds affa fashious richt eneuch.

The mother: Aye, and the panic jist keepit climmin and climmin, up and up, till it fair broke me oot o ma sleep athegither. I woke wi ma hert gaun like a hammer on the auld byre door, and I lay there a gweed lang meenit, no kennin fit wis real, the room wi yer grandfaither in it, or this ane, this bed, this hoose, you doon the stair.

The eldest: Aye weel, ye're hame noo, Mother, this is the real ane, sittin here wi yer tea gaun stane cauld.

The mother: I ken that noo, aye, I've kent it a gweed while noo. But fit dae ye mak o it, yer grandfaither turnin up like that, sittin there as calm and ordinary as if naethin had happened avaa?

The eldest: I dinna ken, richt eneuch. They say it means he's at peace, dae they no, that's fit folk aye say.

The mother: Aye, that's fit yer aunt wid say, richt aaricht. Aa that claik aboot signs and messages and sic like, she'd hae a hale story oot o it by denner time.

The eldest: Or mibbe it jist means ye're missin him and yer heid's makin up a wye tae see him again, gie ye a wee visit when ye're no expectin it.

The mother: Aye, maybe that's aa it is, jist an auld wifie missin her faither. But it wis that calm that gets me, that's fit I canna get by. No a bit surprised tae see me, no a word o hoo did ye get here, jist... ordinary. As if he'd nivver been awa avaa, as if aa they years hidna happened.

The eldest: Weel, dinna fash yersel ower it ony mair, Mother. Drink yer tea afore it's aathegither stane cauld, ye've been haudin that cup this hale time and no a drap doon ye.

The mother: (laughs, a wee bit shaky yet) Aye, aaricht, quine, ye're vrang tae fash me. But I'll tell ye this, if I see him again the morn's nicht I'm askin him straight oot fit he wis on aboot, nae messin.

The eldest: Aye, and if ye mind the answer this time, ye come richt doon and tell me an aa, afore it gets awa fae ye again.

The mother: I will that. Noo drink yer ain tea, quinie, it's no jist mine gettin cauld.
