Richt, so this is the hale year o the plot, fae March tae November, the winnin an the losin o't thegither, cause ye canna hae the wan wioot the ither.

I got the plot back-end o Februar, an spent a fortnicht jist staunin at it wi a mug o tea, workin oot fit tae pit far. In the end I gaed for tatties doon the tap end, a row o neeps aside them, kale an cabbage in the middle, an the beans an peas up the sunny side wi the sweet peas jist for the look o them. Naethin fancy, jist fit does weel here an fit we eat. I didna pit onything in till the last o the cauld had gaen, three, fower weeks efter, cause my faither aye said ye're a feel tae trust Aiberdeen wi a warm week in Mairch, it'll turn on ye like a vratch. Sae in it aa gaed, back-end o Aprile, an fair eneuch, we got a stretch o gweed sunny weather richt efter, an aathing fair lowped up oot the grun. The tattie shaws war up in nae time, the beans war climmin, an I mind thinkin, this is gaan tae be a affa fine year.

Weel, it wisna lang afore the first pest turned up. Slugs on the young kale, and no jist a wheen o them, hunners, the wee vratches, ower the plants like they'd been invited. I tried the beer traps, the auld trick, dug in jam jars o beer roon aboot, an aye, it got some o them, drooned in the jar like drunk mannies at chuckin-oot time, but it didna sort the hale problem, no by a lang chalk. Half the kale got ett tae the stalk afore I'd the sense tae pit doon the wool pellets forbye. Learnt fae that, but it wis a sair start.

Syne come the dry spell. Weeks on end wi hardly a drap, an the watter butt gaan doon an doon till it wis jist dregs. I wis up there ilka nicht efter my work, cairryin cans fae the tap, back an fore, back an fore, for near a month, jist tae keep the beans an the tatties fae gaan ower. Yer back kens aboot it efter a while, I'll tell ye. An it wisna jist me needin the watter, that's fan the bother wi the neebor plot startit.

There's a tap atween oor twa plots, shared atween fower o us aathegither, an the rule's aye been ye tak yer turn, but fan it's that dry aabody's watter-daft an the rules gang oot the windae. I come up ae nicht tae fin the neebor's can already sittin fu ready tae gang, hose an aa, an him nae even there.

Me: Fit like, is this your turn or mine the nicht? I wis up here yesterday an you war on afore that an aa.

The neebor: Ach, my kale's gaspin, I'll no be lang, jist gie's ten meenits.

Me: Ye said that yesterday an it wis mair like an oor. I've got tatties needin watter afore dark masel.

It gaed on like that a guid twa week, wan o us aye feelin hard done tae, till the wifie fae the allotments committee got wind o't an pit up a wee rota on the shed door, names an times, plain as that. Sorted it in a day. We baith felt a bit feel aboot it efter, tae be honest, twa grown fowk squabblin ower a hose like bairns. But that's fit the dry does tae ye.

Noo, for the gweed news, the tatties war the makkin o the year. Affa fine crop, big an clean, hardly a scabby wan amang them, an I'd mair than we could ett, gied a fair puckle awa tae fowk. Everybody that tried them said the same, best tatties they'd hed fae onywye in a while. That wis my win, nae doubt aboot it.

But fan wan thing gangs richt anither aye gangs agley, an this time it wis the fruit. I hed a wee row o soft fruit, rasps an a currant bush, an the birds got in afore I'd the nets up richt. Pigeons an that, an a blackie or twa forbye, strippit the rasps near tae naethin in twa-three days. I did get nets ower efter, but ower late for the maist o them. Lesson learnt for the morn's year, nets up afore the fruit's near ripe, no efter.

Syne aboot the middle o August we got a affa storm through, wan nicht o it, wind like naethin I'd seen in a while, an I gaed up the next mornin fair dreidin fit I'd fin. Three, fower rows o the beans flattened richt doon, the cane wigwams blawn ower, an the kale leanin aa wan wye like it wis tryin tae rin awa. Took me the hale o a Setterday, staukin them up wan by wan, tyin them back tae the canes, firmin the grun roon the roots that hed come haufwye oot. My hauns war black wi it by the end. But maist o them come back, tae be fair tae them, plants is teuch things fan they've a mind tae be.

By the time hairst come richt roon, near the end o October, I sat doon an tallied it aa up, mair tatties than I kent fit tae dae wi, a gweed store o neeps, kale that hed come back fae the slug trouble tae gie a fair feed aa winter near eneuch, an a jar or twa o rasp jam fae fit the birds hedna got. I swappit a big bag o tatties wi the mannie on the plot ower fae me for a boax o his aipples, cause I've nae tree an he's ower mony, an that felt like a fair trade tae baith o's, naethin needs tae gang through a shop tae be worth something.

Pit the plot tae bed the last weekend o November, dug ower the empty beds, pit doon a gweed hap o muck fae the compost, covered ower fit needed happit, an left it tae rest.

Lookin back on the hale o't, aye, it wis a year wi its troubles, the slugs an the drooth an the storm an the argy-bargy ower the watter, but it wis a gweed year for aa that. Ye learn mair fae a year that fechts ye a bit than fae wan that jist gies ye aathing for naethin. I'll be back at it the morn's spring, same plot, same fowk, prob'ly the same argument aboot the watter afore the simmer's oot, an I widna hae it ony ither wye.
