Richt, I'll tell ye foo we cam tae bide here, the wye it wis aye telt tae me, sittin at ma grandmither's fire wi a piece in ma haun an the wind daddin at the windae.

Afore aa this, the fowk were up the glen, a wee bit fae here, faur eneuch that it wisna the toun ava. Craftin fowk, a puckle sheep, a bit o aits an neeps, a byre wi a coo or twa. It wisna muckle, bit it wis theirs, or sae they thocht. Then the laird's factor cam roon wi his papers an his men, an said the grun wis wintit for sheep noo, big sheep, mair siller in a sheep's back than in a hale fermtoun o fowk. They were pit oot, the hale glen o them, an the hooses were teen doon or brunt so naebody could gyang back tae them. That wis the start o it, richt eneuch. Nae wark, nae grun, nae wye o feedin the bairns.

Ma great-great-grandfaither wis the een that gaed first. Jist him, mind, nae the hale faimly, for there wisna the siller tae shift them aa thegither. He gaed his lane, a young chiel wi naethin but the claes on his back an a bit bundle, an he walked. Days o it, ower the hills an doon by the glens, sleepin whaur he could, a barn here, a hedge there, feart a lot o the time I'd think, though naebody ever said that pairt oot straicht. The grandmither wid say it this wye:

The grandmither: He hid holes in his beets afore he wis hauf wye there, an he'd nae mair siller for new anes, so he stappit them wi rags an keept gaun.

He wisna the only een that made that gyang. There wis a cousin gaed wi him a bittie o the road, or some pairt o the faimly, I've heard it different wyes ower the years, bit the cousin didna mak it. Teen wi a fever on the road, or drooned crossin a burn that wis in spate, deid afore ever they saw the toun. The grandmither wid nivver say a name for that een, jist "the puir cousin", an her voice wid gyang doon low when she said it, like it wis still a sair thing efter aa the years.

The grandmither: We dinna spik his name. It wis ower sair for them that kent him, an it's been passed doon that wye, nae the name, jist the sorrow o it.

Sae he cam intae Aiberdeen his lane, wi naethin, an it wisna aa roses fan he got here either. There wis nae wark waitin for him, nae hoose, nae fowk that kent him fae Adam. He bode in wi anither faimly doon by the herbour for a file, borrowed a corner o their hoose, sleepin on the fleer wi his bundle for a bolster. They werena kin tae him ava, jist fowk that took pity, or maybe took a bit rent aff him fan he had onythin tae gie. Fit like, they'd say tae him ilka mornin, an he'd say fine, though he wisna, nae for a lang file.

There wis nae steady wark tae be haen at first, jist a day here an a day there, cairryin at the herbour, humphin creels, onythin a body wid pey a bawbee for. He'd stan at the quey wi the ither chiels, aa waitin tae see fa wid be teen on for the day, an mony a day he cam back tae the borrowed hoose wi naethin ava.

Bit efter a file the wark did come, doon amang the boats, an it wis steady eneuch that he could stert pittin a bit by. It teen him near twa year, savin fit little he could, afore he had eneuch tae send for the rest o them, the wife an the bairns he'd left ahin in the glen. Twa year an a bittie mair, the grandmither aye said, gey near twa year an a hauf afore the faimly wis hale again in the ae place.

The grandmither: He wrote a letter, or hid somebody write it for him, for he'd little skweelin himsel, sayin come noo, there's a rufe ower yer heid an breid on the table. An she cam wi the bairns, an it wis the first time in twa year he'd seen his ain wife's face.

Fan she cam, she cairried ane thing fae the auld place that wisna clyes nor onythin needit for the road, a wee horn spoon that had been her mither's afore her, cairved fae a beast's horn, wirn smooth wi the years o haundlin. It's still keept, that spoon, in a drawer in ma mither's hoose tae this verra day, an naebody wid ivver dream o usin it for onythin, it's jist keept, for that's fit it's for noo.

He teen up the fishin trade proper efter that, nae jist a day's wark here an there, bit a trade he keepit for guid, an his sons efter him, an their sons efter them, doon the generations, till it cam near tae ma ain grandfaither's time. The sea wis nae aisy maister, mind, bit it wis steady, an steady wis fit they were efter mair nor onythin.

Within the first twa-three year o the faimly bein thegither again, they got a hoose o their ain, nae borrowed nae mair, a room-an-kitchen doon near the herbour whaur aabody roon aboot wis fisher fowk the same as them. It wisna muckle, bit it wis theirs, the first thing that had been truly theirs since the auld hoose in the glen wis teen doon.

An it wis there the bairns were born, richt there in that hoose, the first o them born on Aiberdeen grun, an that, the grandmither aye said, wis fan it turned intae hame proper. Nae the hoose, nae even the trade, bit the bairns bein born richt there, that's fit made it hame, for a place isna hame till there's been a bairn born in it that kens naethin else.

The grandmither: I wis born in that same room-an-kitchen masel, years efter, an ma mither afore me, an we nivver kent onywye else wis hame, though we kent fine the story o hoo we cam tae be there.

That's foo it's aye been telt tae me, an that's foo I'm tellin it tae you the noo, the same wye I heard it as a bairn masel, sittin at that same fire, hauf feart o the pairt aboot the cousin, hauf prood o the pairt aboot the spoon, ken. It gets passed doon, the hale thing, bit some pairts get keepit closer than ithers. The name o the cousin nivver cam doon tae me ava, an I'll nae be the een that maks it up jist tae hae somethin tae say. Some things are meant tae bide as they were left, a sorrow wi nae name on it, an a spoon in a drawer that disna need onybody tae explain fit it's there for.
