Right, since youse are aa sittin there wi yer glesses half up an that look on yer faces, I'll gie ye the hale steer o it, start tae finish, an you jist sit there, love, an smile awa tae yersel, for you've heard it that mony times you could tell it better nor me by noo, only you niver will, you jist leave it tae me. Even the eldest doon the end o the table's rollin her een already, she's heard it a hunner times, but the rest o youse asked for it, so.

It wisna onything grand, mind, an I'll tell ye that straicht awa so naebody's expectin fireworks. Nae a blin date, nae some cousin o a cousin at a party wi flashin lichts. Mind ye, we'd been at the skweel thegither years afore that, the same class even, but ye dinna look twice at a loon fae yer ain class, dae ye. Naw, it wis the chip shop on the corner, a Friday nicht, affa cauld, the queue oot the door an half doon the street forbye. I wis stannin there wi my airms crossed tryin tae look like I wisna freezin tae the bone, an he wis in front o me, an he turns roond an says, "you're deein a affa good job o lookin cauld, quine, in ye go afore they chips gyang tae mush." That wis it. That wis the hale thing. Nae big speech, nae "can I buy ye a drink," jist a chiel lettin me in afore him in a chip shop queue an makin a joke o it. But I've mind o it aa these ears on, word for word, an so has he, though he'll tell ye noo he niver said "mush" at aa, he says he said "roup," an we've been argy-bargyin ower that een word for fifteen ear an we're nae aboot tae settle it the nicht either.

Noo, I'll admit it tae ye straicht, I wisna sure at aa at the start. I'd jist come oot the tail end o somethin that hidna been kind tae me, an I wisna in a hurry tae gyang doon that road again, I wis feart o it plain an simple, feart o bein made a feel o twice by the same sort o mannie. So when he startit turnin up, walkin the same wye hame as me though it wisna his road at aa, I wis affa canny wi him, gied him nae mair than a "fit like" an on my wye. But he niver chased. He jist kept bein there, patient as a peat fire, niver pushin, aye cheery, aye ready wi somethin daft tae say tae mak me laugh in spite o mysel, an he'd hae ye believe he's made o steen but he's saft as onythin under it aa. I mind the day it turned, an it wisna a big thing either. He'd heard fae somebody my mither wis nae weel, an he turned up at the door wi a bag o messages, nae askin onything, jist "thocht ye'd be affa thrang, so I got the messages in for ye." An I stood there wi the bag in my airms an thocht, richt, that's a gweed een, I wisna vrang aboot him efter aa, an the fear jist wore awa efter that like the tide gyan oot, ye dinna notice it gyan till it's gone athegither.

So we startit gyan oot proper efter that, nae jist bumpin intae ane anither on the street, an the first time we went awa doon the beach, jist the twa o us, a walk alang the prom of a Sunday nicht wi a great muckle meen up ower the watter, that wis grand. Only he wis offshore by then, twa weeks on, twa weeks off, an that near did for us afore we'd even properly startit. Ye canna coort somebody richt when he's oot on a platform in the middle o the North Sea half the month, an I mind sittin at hame o a nicht coontin doon the days on the calendar like a bairn waitin on the hairst holidays. It wisna easy, an I'll nae mak oot it wis, there wis mony a nicht I thocht it wid jist fizzle awa tae naethin wi him aye awa an me aye waitin, but we kept at the phone calls, an he'd write tae me forbye, richt letters, which I thocht wis affa auld-farrant o him even then, an his hands were like steen when he cam aff the chopper, an we jist bided wi it till he got a shift onshore that suited better.

An it wis in amang aa that waitin that the moose mug come intae it, an aye, I see some o ye smilin already, so I'll nae explain it, ye aa ken fine, it's sittin at his elbow the nicht as usual, the aul vratch, and he'll drink oot naethin else tae this day.

The moment I kent it hid turned serious wisna onything I said tae him at aa, it wis my workmates that telt me, for I'd startit sayin "we" withoot noticin, "we're deein this, we're gyan there," an een o them said tae me ae day, "you've said we aboot fower times the day an ye've nae noticed," an I hidna, an that wis me foond oot fair an square. As for him, it wis his mither that let it slip, she'd nae mean tae, she wis aye ane for the claik an couldna help hersel, an he cam hame ae nicht an she'd telt hauf the street afore he'd even got the words oot his ain mooth.

The speirin, noo, that's the pairt they aa want tae hear, an it wis nae doon on ae knee wi a band playin, it wis him stannin at the sink dryin dishes, in his socks, on a Tuesday like ony ither Tuesday, an he jist says, affa quiet, "we should jist get mairit, ye ken," an I says, "aye, foo no," an that wis it, that wis the hale proposal, ower the dishes wi the watter still rinnin. I've telt him since he could've picked a better meenit but he says it wis the truest een he hid, an I canna argue wi that.

It wis aboot a year efter that afore the waddin itsel, near tae the day. His mither took tae the idea affa quick, she'd seen it comin lang afore we had, but my ain mither wis a while comin roond, she thocht I wis ower young for it, though I wisna that young ava, she jist needed the time tae get used tae the notion, an by the day itself she wis greetin harder nor onybody in the kirk, so she got there in the end, dinna fash.

The thing that comes back tae me fae the waddin day, an nae photie ever caucht it, wis the win. There wis a gust cam up jist as we cam oot the kirk, an it teuk the hale stack o order o service sheets richt oot the best man's airms an sent them up ower the kirkyard like a flock o white birds, an there wis half the guests chasin efter bits o paper in their good shoes, the wee loonie that wis cairryin the rings near went efter them tae, an my faither, who'd been that solemn aa mornin, wis lauchin that hard he hid tae haud on tae the wa tae stey up.

We've hid a hard stretch or twa since, like onybody, an I'll nae dwall on it the nicht, but when the work went affa scarce a while back, when they were layin men aff left richt an centre, an money wis tight for a gey lang time, it wis jist that same steadiness that got us through, him niver makin a big carry-on aboot it, jist gettin on wi it, an me daein the same, an somehow it wis nivver as bad as it micht've been wi the twa o us at it thegither, sharin the ae worry insteid o each haudin oor ain.

An I'll say this tae finish, for it's the truest thing I ken. He's the same chiel the nicht as he wis that first nicht in the chip shop queue, aye lettin somebody else in afore himsel, aye ready wi a daft word tae mak a body laugh even when there's naethin muckle tae laugh aboot. He's niver been ane for muckle spik, but he disna need tae be, ye ken fine fit he's thinkin withoot him sayin a word. An I hope I'm nae that different either, for aa the years atween. So here's tae him, an tae aabody roond this table the nicht, raise yer glesses. Tae the chip shop, an the moose mug, an aathing that's come since. Dinna fash yersels, there's plenty mair gyan roond efter.
