Me: Fit like! Is that yersel? I hinna seen ye since ken fan.

The classmate: Aye, it's me richt eneuch, aal and grey noo. Fit like wi you, quine? Ye bidin doon the toon still or did ye flit?

Me: Naw, still bidin the same place, jist across fae the auld skweel noo, wid ye credit it. My man's fae Dyce so we settled there efter we mairit.

The classmate: Gweed on ye. And the bairns?

Me: Twa loons and a quinie, aa grown near eneuch tae leave the hoose noo, God help me. Fit aboot yersel, ye still up the road?

The classmate: Aye, up by the hairst fields still, workin the same job near eneuch fifteen year noo. Canna believe it masel fan I think on it.

Me: Fifteen year! Losh. Div ye mind, we were jist bairns fan we startit, sat there in the same class, feart tae open wir mous.

The classmate: Oh dinna start me. Ye mean HIM.

Me: Aye, HIM. I widna say the name even noo, honest tae God, there's a bit o me still feart he'll hear.

The classmate: Ha! Fit a mannie he wis. If ye were even a meenit late, that wis it, ye were deid. Nae excuse taen, disna matter fit happened tae ye, ye were in front the class afore ye'd even sat doon.

Me: The rule wis the rule, ken. Ye come in late, ye stood at the front and telt the hale class fit like a fool. He'd nae have it ony ither wye.

The classmate: And div ye mind the lines? A hunner lines, every time, for onything. Talk oot o turn, a hunner lines. Forget yer jotter, a hunner lines. I hid tae write "I will not speak when the teacher is speaking" a hunner times fair oot, my hand near fell aff.

Me: Same line every single time, never a different ane. I can near see the page yet, my hand aa cramped up, ma mither sittin there makin sure I finished it afore my tea.

The classmate: And he'd stand there and say it, div ye mind fit he used tae say? "I'm no here tae be yer freend, I'm here tae learn ye something, and by God ye will learn it." Word for word near eneuch, that.

Me: Aye, that's him tae a T. Sent a shiver doon ye every time he said it and aa.

The classmate: Div ye mind fan he got yon loon up the front, the ane that widna dae his homework? Made him staun there in front the hale class the hale period, jist staunin, sayin naethin, jist lookin at him. I've never forgot that, honest, I can still see the loon's face.

Me: I mind it fine. We aa sat there terrified it wid be us next, nane o us daured breathe near eneuch.

The classmate: And div you mind fit it wis like tae be caaed on? I still mind the feelin, the stomach drappin richt oot ye, the mind gaun clean blank even if ye kent the answer fine afore he asked.

Me: Oh aye, every time. I'd freeze up, jist sit there wi ma mou open and naethin comin oot, and him staunin there waitin, no sayin a word, jist lettin ye squirm.

The classmate: But div ye mind the ane time yon chiel talked back tae him? I still canna credit it even noo.

Me: Oh my God, aye! Fit wis it he said again?

The classmate: The teacher wis on aboot somethin, cannae mind fit noo, and the chiel jist says, cool as onything, "Weel, sir, that's no fit the book says," richt in front the hale class. We aa jist sat there wi wir mous hingin open, waitin for the roof tae come doon on him.

Me: And naethin happened! No a thing! The teacher jist stood there a meenit, and then he says "Aye, weel, mibbe yer richt" and moved on. I've never seen the like afore or since.

The classmate: Naebody could believe it. We were on aboot it for days, "did ye see fit he did", like the chiel hid dane somethin near magic.

Me: Div ye mind his tic tho, the wye he'd tap the chalk twice on the board afore he'd write onything? We used tae dae it ahent his back, tap tap on the desk, hae wirsels in stitches ower naethin.

The classmate: Ha, I'd forgot that! Tap tap, every single time, never wance different.

Me: But div ye mind the ane time he wis kind tae somebody? I mind a lassie greetin, canna mind fit wis wrang wi her, and he jist got doon aside her and spoke that saft, naething like his usual sel ava. Nivver saw the like again.

The classmate: I mind that an aa noo ye say it. It fair took ye aback, like ye'd seen a different mannie athegither.

Me: Div ye ken fit ever became o him? I heard he retired years back, some say he's up the coast somewye, ithers say he's no even alive nae mair. I dinna ken masel for sure.

The classmate: I heard the same, that he wis up by Peterheid, but I couldna say for certain. Naebody seems tae richt ken.

Me: Weel, luikin back on it aa noo, I'll tell ye, it wisna fear ava, no really, no fan I think on it. It wis mair like respect, though we widna hae caaed it that then.

The classmate: Aye, that's it exactly. We were feart o him richt eneuch, but he learnt us mair than ony ither teacher I ivver hid efter.

Me: Aa the same, I still get a wee flicker o the auld feelin even noo, thinkin on it.

The classmate: Aye, me an aa, honest tae God, jist speakin aboot him noo I feel like I should staun up straicht!

Me: Ha! Weel, enough o him, fit's the claik wi you these days? Foo's yer fowk keepin?

The classmate: No bad, no bad. My mither's still gaun strong, though she fashes ower naethin these days, ye ken fit she's like. My faither's retired noo, oot in the gairden aa day, growin neeps and tatties like it's his life's wark.

Me: Ha, that soonds jist like him. And yer sister, is she still up in Aiberdeen or did she flit?

The classmate: She flittit tae Dundee a few year back, mairit a loon fae doon there. We dinna see her as muckle as we'd like, but she's fine, aye, happy eneuch.

Me: That's gweed tae hear. And yersel, div ye still get up tae the hills, ye were aye the ane for that.

The classmate: Aye, less than I used tae, wi work an aa, but I get a walk in fan I can. Ye should come up wi me sometime, gie ye a break fae the hoose.

Me: I widna say naw tae that. We should nae leave it sae lang next time either, it's affa gweed tae see yer face again.

The classmate: Aye, it is that. We'll hae tae dae this again afore anither fifteen year gangs by. Gie us a bosie afore ye go, then.

Me: Awa wi ye, come here then. Look efter yersel, and mind and tell yer mither I wis askin efter her.

The classmate: I will that. See ye, quine, dinna be a stranger noo.

Me: See ye. Tak care o yersel.
