Richt, come in, mind the step, it's a bittie heich there and aabody catches their tae on it the first time. That's the door we're through noo. Ye'd aye ken ye were hame afore ye even got the key in, cause there was a smell aff the close, coal reek in the winter and cut girse in the simmer, and the door itsel had a squeak tae it that naebody ever got sortit. The mither used tae shout through afore ye even saw her:

The mother: Is that you, then? Fit like? Wipe yer feet, I've jist duin that flair.

And ye'd stand there a meenit takin aff yer wellies, and there was aye a pile o ither folks' shoes tae faa ower, brithers' and sisters' and a neebor's bairn's forbye, cause somebody's ay been left in for their tea.

Through tae the front room noo, this wye. This was the room ye didna sit in every day, mind, this was for Sundays and for visitors and for the telly at Hogmanay. The suite was covered ower wi a throw the mither wis affa particular aboot, and there was a fire that got lit when it wis richt cauld, and a photie o the grandfaither on the mantle lookin doon at ye whitever ye were daein, like he kent fine ye were up tae somethin. Aabody sat stiff-like in there when the meenister cam roon, or when it wis somebody's birthday, but ony ither time it wis jist a room ye walked through tae get somewye else.

Noo the kitchen, this is the hert o the place, ye can aye tell, the paint's aa yalla fae years o fryin. It aye smelt o toast and o the washin dryin ower the pulley, and unnerneath that, tatties. There wis ae thing that happened in this kitchen ilka single day withoot fail, and that wis the mither wi her back tae ye, at the sink, giein oot at the wireless or at whitever wis ootside the windae, and ye kent better than tae interrupt her till the kettle had biled. She'd turn roon wi the tea towel ower her shooder and say:

The mother: Sit doon there and dinna fash me, I'm nae deen yet.

There wis a press in the corner wi the biscuit tin in't, and the loonies aye tried their luck at it afore their tea, and got their hand skelpit for it mair times than no.

Up the stair noo, watch that bit o cairpet, it's ay been loose. Three rooms up there, and it wis packed in ticht. The eldest had a room tae hersel, cause she wis the eldest and that wis jist the wye o it, naebody argued. The rest o us, twa tae a bed maistly, and ye learnt fast tae sleep wi yer back tae the caul side o the windae. The loonies in ane room, the quines in the ither, and a curtain hung across the landin at nicht so's naebody had tae see onybody they didna want tae.

The eldest: Yer feet are like ice, keep them ower yer ain side.

Doon the end o the landin, that wee room there, that wis aye the granny's, even efter she wisna bidin wi us onymair. Naebody moved intil it. It smelt different fae the rest o the hoose, o mothbaas and o lavender watter, and there wis a photie album on the bedside table naebody wis allowed tae touch withoot her sayin so. Ye kent it wis her spot the same wye ye kent the front room wis for company, it jist wis, and that wis that.

Ma ain place, richt enough, wis unner the stair. There wis a wee press doon there wi the coats and the wellies, and if ye pulled them aside there wis jist eneuch room for a loonie tae fold up wi a torch and a comic, and naebody kent tae look for ye there for hauf an oor at a time. I thocht I wis affa clever haein a hidey-hole naebody kent aboot, though I'd lay odds noo the mither kent fine and jist let me be.

Oot the back door noo, mind the step again, this yaird's affa smaa but it did aabody. A bit o girse, a washin line, a shed the faither wis aye gaun tae fix up and never did. There wis a fence atween us and the neebors, low eneuch ye could spik ower it withoot even raisin yer voice.

The neighbor: Fit like the day? Ye'll hae heard the claik aboot the hoose on the corner, then?

Ye could hear their wireless through the waa some nichts, and they could hear oors, and naebody thocht onythin o it.

Ilka mornin, same time, ye'd hear the milk float comin doon the street, that wee rattle o the bottles, and the dog twa doors up barkin at it though it kent fine it wisna gaun tae get onythin. And ilka efternoon, same time near eneuch, the aul mannie fae the tap o the street gaed by wi his messages, slow as onythin, and gied ye a nod if ye were oot.

The ae thing that wis aye broken, or aye aboot tae be, wis the gate at the front, hingin aff its ain hinge, and the faither aye said he'd sort it the morn, and the morn never cam, and it's a fine joke noo, but at the time it wis jist hoo things were.

Wintertime the hale street gaed quiet and daurk affa early, and ye'd see the lichts on in ilka windae lang afore ye'd want tae be in yersel. Simmer, mind, it wis a different place aathegither, licht till affa late, and ye were oot on that street wi ivry loonie and quinie fae three doors either wye, playin till somebody's mither cried them in, and naebody wantit tae be the first ane awa.

The last time I mind bein there clear, richt clear, wis a hairst efternoon, the leaves comin doon aff the tree at the corner, and the mither at the door, and me lookin back up at the windaes ae last time afore we gaed. I didna ken then it wis the last time, ye never dae.

It's still staunin, the hoose, so faur as I ken, though it's nae oors onymair and I widna ken fit's ahin that door noo. The gate's fixed, I'll tell ye that, some other body got roon tae it. But the street itsel's near eneuch the same, and I could walk it wi ma een shut.

Onywye, that's the hale o it, aa the rooms and aa the fowk that were in them. Fit did ye think, then?
