I'd the key in ma pooch aa the wye ower fae the airport, jist in case, though I kent fine I widna need it. I chapped instead. Stood there wi ma bag on ma shoodrer, hairt gaun like a hare, and I heard fitever wis on the telly get turned doon, and feet comin fast doon the lobby.

The door swung open and for a second naebody said a wird. The mither jist stood there, een wide, mooth open, lookin at me like I wis a stranger she wis tryin tae place.

Mother: ...is that... (a haund up tae her mooth) Losh God, is that YOU?

Me: Aye, Mither. It's me.

Mother: (nae move at aa, still jist staunin) I dinna believe it. I dinna believe it. Come here tae me, ye muckle chiel, come here.

And then she'd baith airms roon ma neck afore I'd even got the bag doon, and it wisna a wee bosie either, it wis a haud on and dinna let go kind, and it gaed on that lang the faither had tae come through fae the kitchen tae see fit the hold up wis.

Father: (stannin in the door, jist watchin) Ye've grown a fit, chiel. Or is it that yer mither's shrunk?

Me: (laughin intae the mither's shoodrer) Naw, I think I've jist filled oot a bit.

Mother: (finally lettin go, haudin me at airm's length, lookin me up and doon) Look at ye. Look at the state o ye. Ye're that different I hardly kent ye at the door there, I'll be honest wi ye, I stood and looked at ye for a full meenit afore it clicked.

Then the eldest came barrelin through fae the kitchen wi a tea towel still in her haund.

The eldest: (near shoutin) Is it... it IS! Get in here, come on, come on.

And then aabody wis talkin at aince, ower the tap o ane anither, so's I couldna tell fit onybody wis sayin till they'd said it three times ower.

The eldest: Foo lang are ye hame for? Are ye bidin? Fit's yer plans?

Mother: Let the chiel get his coat aff afore ye stert on him.

Father: Is he even got a coat on him? Stannin there like it's simmer.

The eldest: Did ye hear aboot yer cousin? Married in the spring, aye, tae a chiel fae doon the toon, ye'll no ken him. And the wee een's grown affa muckle, ye'll no credit it.

Mother: And yer auntie's flittit, did onybody tell him that? Awa doon tae the coast, since the back end o last year.

Father: Naebody telt him that. Naebody tells him onything, we jist assume he kens it aa somehow fae ower there.

Amidst aa this the grunny had come ben fae her chair by the fire, and she wisna sayin much, but I could see her greetin, tryin nae tae, wipin at her een wi the back o her haund and turnin awa a bit so's naebody wid mak a fuss o her.

Grunny: (voice gaun) Aye well. Never mind me. I'm jist blyth tae see ye, that's aa.

Me: (gaun ower tae her, pittin an airm roon her) Dinna greet, Grunny. I'm hame noo.

Grunny: I'm no greetin. (she wis greetin) I've jist got something in ma ee.

And ahint aa the stushie, hauf hidin ahint the mither's leg, wis the wee quinie, jist staunin lookin up at me wi big een, no sayin a wird.

Me: Is that never her? Ye're that big! Ye'll no mind me at aa, will ye?

The wee quinie: (said nothin, jist a wee shak o the heid, and a look up at the mither tae check it wis aa richt tae be staunin there)

Mother: Dinna be feart, quinie, that's yer... (and she gied the wee een the auld word for me, the fond daft ane they'd aye cried me even afore I left, and never a wird o explainin it, cause naebody needed it explained)

The eldest: (tae the wee quinie) That's the een we telt ye aboot, mind? Fae the photie on the wa.

Me: (crouchin doon a bit) Fit like, quinie? I've brought ye something. It's in the bag, we'll get it in a meenit.

And it wis only then, staunin there in the lobby wi ma bag still sittin ahint me on the step, forgotten aboot aathegither, that I caught the smell o the hoose: het bree and something bakin, and unner it aa the same auld coal reek fae the fire that wis aye there, that I'd forgotten I'd missed till it wis richt in front o ma nose.

Me: (sniffin) Is that... is that mince ye've on?

Mother: It is, aye. I'd nae idea fit time yer flight wis gettin in richt so I jist pit something on in case.

Father: She's had that pot on since denner time, chiel. Dinna fash yersel aboot the mince, it'll be like leather by noo.

Mother: It will NOT. Ye're aye vrang aboot ma cooking, you.

Father: Mince and neeps, richt enough, the proper hame comin denner.

The eldest: Right, we're haein aabody roon the morn's nicht, I'm no askin, I'm tellin ye, the hale faimly, I'll phone them aa the nicht.

Father: Ye'll gie the chiel a chance tae draw breath first, will ye?

The eldest: He can draw breath and eat a roast at the same time, canna he?

I stood there in amongst it aa, and I looked aboot me: the same wallpaper, near enough, mibbe a shade darker fae the years o smoke and steam, the same crack in the ceilin abeen the door that naebody had ever gotten roon tae fixin, the same photies on the mantle though there wis new eens amang them noo, faces I didna ken yet. The stair creaked aff the same step it aye did. But the mither's hair wis grey noo, richt grey, no jist the streaks I mind, and the faither wis smaaer than I minded him, or mibbe I wis jist bigger.

Me: It's the same. It's near aa the same. Ye've pentit the kitchen but.

Mother: Aye, yon horrible green colour wis drivin me gyte, I couldna thole it a day langer.

Me: And the stair still creaks.

Father: (a wee laugh) Aye, and it'll creak lang efter the lot o us are awa an aa.

The eldest: Richt, foo lang are ye hame for, ye've no answered me yet.

Me: A fortnicht, mibbe mair if I can swing it wi the work.

Mother: (grabbin ma airm) A fortnicht. Weel, that's a start onywye. Ye'll no be awa again in a hurry withoot us haein a richt gaitherin first, I'll tell ye that for naething.

Grunny: Ye'll bide for yer tea the nicht at the least.

Me: I'm no gaun onywye the nicht, Grunny.

And for a wee meenit, richt in amongst aa the claik and the questions and the fower o them still haudin ontae bits o me like I micht disappear again if they let go, the hale room jist went quiet aathegither. Naebody said a wird. They jist stood, aa o them, lookin at me, and I looked back at them, and it wis the strangest, best kind o quiet I'd hud in a lang time.

Then the mither gied a sniff and pit her haund on ma cheek.

Mother: Weel. Ye're hame. That's aa that maitters. We'll hae a richt spik aboot aathing later, but for the noo, gweed tae hae ye back, chiel.

And efter that the stushie settled doon a bit, the bag finally got carried in fae the step, the mince got dished up, and somebody pit the kettle on, and it wis jist the faimly again, aathing aisy, like I'd never been awa at aa.
