Richt, sit yersel doon, I'll gie ye the hale o't, for it wis a right ploy fae stert tae feenish.

So it wis my turn tae hae the denner this ear, ken, the big een, aabody roond for the New Year. I'd said I'd dee it afore, aye, wi ma mooth gan on aheid o me, and syne it wis November and my sister's on the phone gan "so far like, fit time are we comin the morn - I mean, come New Year," and I'm sittin there wi ma hairt gan like a fiddler's elbow thinkin, oh gweed, I've actually tae dee this. I wisna feart o the cookin sae much as feart o them aa sittin roond the table lookin at me like I wis the mannie in chairge, waitin on me tae mak a richt roaster o the hale thing.

I drew up a menu affa early on, and by God it wis a menu for a hotel, nae for a hoose. I'd a notion o daein the turkey AND a beef, wi three kinds o tatties, and a starter forbye, and I mind sittin wi the notebook gan "aye, that's manageable," when it wisna manageable ava, it wis pure madness, I'd juist nae been thinkin straucht.

And the numbers keepit growin an aa. Stertit oot as six o us. Syne my mother says her brither's up fae the toon and could he come, and syne the neebor's quinie's hame fae the college wi naewye else tae gan, and by the time we got tae the actual day it wis twal o us roond a table that seats aicht comfortable. I wis oot buyin extra chairs fae the neebors like a wifie possessed.

The shoppin trip wis its ain wee disaster. I'd a list as lang as my airm, and I got through near aa o't fine, but there wis ae thing - fresh chestnuts, for the stuffin - and I gaed tae three different shops and naebody hid them, nae the big Tesco, nae the wee grocer's, nae the ane doon by the harbour. I stood in the aisle like a right eejit sayin tae the chiel at the coonter, "ye're jokin me, nae a single chestnut in the hale toon?" and he juist shrugged like it wis naethin tae dee wi him. Ended up daein withoot, pit some extra sausage meat in instead and telt masel naebody wid ken the difference.

The nicht afore wis a lang een, I'll tell ye that for naethin. I wis up till near ane in the mornin peelin tatties and choppin neeps and daein aa the veg I could get done aheid, wi the radio on low sae's nae tae wauken onybody, and my back wis fair sair by the time I got tae my bed. I'd written oot a schedule an aa, on a bit paper, timed tae the meenit - turkey in at sic a time, tatties on at sic anither, aabody sittin doon on the dot. Fit a laugh that turned oot tae be.

Because the mornin itsel gaed naethin like the paper said. I wis up, aye, but the oven wisna heatin richt for a start, took twenty meenits langer tae get up tae temperature than it should, sae the hale schedule wis skint fae the off. Then the phone gan, then somebody at the door early, then I couldna find the roastin tin I'd planned tae use for the tatties and hid tae dig in the cupboard like a mad wifie. By nine I wis lookin at my bit paper and thinkin, aye, that's awa tae the vrang side o useless.

And then the first richt disaster hut. The bread sauce, o aa things - I'd left it on the ring ower lang while I wis sortin oot the tin business, and it caught on the bottom, richt burnt, the hale kitchen stinkin o scorched milk. I near grat, I'll be honest wi ye. Hid tae bin the hale pot and stert it fresh, which meant findin mair milk fae somewye, and thankfully my mother hid a pint in her bag fae her ain shop that mornin, so that saved me.

That wis aboot the time the first guest turned up - affa early, mind, near a full oor afore onybody else wis due - and I widna hae minded normally but I wis in sic a fankle that I juist pit her tae wark straucht aff, nae "sit doon, hae a cup o tea," mair like "here, tak this peeler." She didna seem tae mind ava, rowed up her sleeves and got stuck in wi the sprouts.

Guest: Fit like? Ye look like ye're haein a richt time o it.

Me: Dinna even ask. The bread sauce is deid, the oven's slow, and I've a turkey that's nae even in yet.

Guest: Richt, weel, gie's a job then, I'm nae juist stannin here.

By the time midday cam roond the oven wis a battlefield - the turkey needin the middle shelf, the tatties needin the tap for the crispin, the stuffin balls fechtin for room wi the pigs in blankets, and me openin and shuttin that door that aften I'm shair I let hauf the heat oot. Twa rings on the go for veg an aa, pots bilin ower, it wis pure chaos, aabody dodgin each ither in a kitchen that's ower sma for ae body let alane fower.

But here's the thing - the neep, that I'd near forgot aboot, that I'd juist bunged in the pot wi butter and pepper withoot muckle thocht, cam oot better than onythin else on that table. Richt sweet and creamy, and I wis that surprised masel I nearly said naethin, juist let it speak for itsel.

We sat doon a gweed oor and a hauf efter I'd planned, near hauf twa insteid o ane, and naebody seemed tae mind, they'd aa been at the sherry lang eneuch nae tae care aboot the time. The first reactions were the best pairt, mind - forks gan doon, and my uncle gan straucht in wi:

The uncle: That's affa gweed, that. Better than last ear's, and I'm nae juist sayin that tae be nice.

But my brither-in-law, weel, he's nivver ane tae haud his tongue:

Her workmate's man, that wis sittin next tae him: Fit is this? Is this the bread sauce? It's affa thin, this.

Me: Aye, weel, it hid a bit o an accident this mornin, we'll leave it there.

The neep, though - that wis the ane that got hoovered up first, gone afore the tatties even, and my mother wis gan on aboot it tae onybody that wid listen, "did ye try the neep, that's the best I've hid in years," till I wis fair reid in the face wi the praise.

By the end o it aabody wis sittin back, fu tae the gunwales, claikin awa aboot naethin in particular, and my sister leaned ower and says tae me:

The sister: So, are ye deein this again next ear then?

Me: Nivver in this life. Ask me again in December and I'll likely say aye, but richt noo, nivver.

And richt eneuch, we baith kent I wid.
