Fit like. Sit yersel doon, cause I'm gaun tae gie ye the hale o it, stert tae feenish, seein as ye werna there for ony o it, and aa ye ken the noo is that I did the thing.

Richt, weel. It stertit wi me openin ma geggie afore I'd run a single step. Telt aabody at the work, telt the wifie doon the stair, telt ma mither ower the phone, said I wis gaun tae run the marathon, the hale six-and-twenty mile, and I hadna trained a day yet. That wis the daft pairt o it. Aince ye've telt aabody, there's nae quiet wye oot o it efter. Ye canna jist let it dwine awa and say nithing, aabody wid be spierin, "fit wye did ye nae dee the thing ye said ye wid dee?" So I wis stuck wi it afore I'd even laced a shae.

The first coupla weeks near feenished me athegither. I hadna kent fit I wis askin o ma ain body. Ilka run left me mair wrecked than the ane afore it, legs like twa steens, canna manage the stairs richt when I got hame, jist sittin on the step in the daurk thinkin, fit hiv I gyaan and deen tae masel. But I keepit at it, cause there wis nae backin oot noo aabody kent.

Efter a fortnicht or sae I got intae a road o it. Oot ilka mornin afore the wark, meen still up some days, past the skweel gates afore ony o the bairns were near them, quine and loon baith still soond asleep. Whitivver the wither wis deein, I wis oot in it aa the same, rain, sleet, that thin coorse wund aff the sea that gaes richt through ye. Didna maitter if I wis feelin gweed or nae, I jist pit on the shaes and gaed. Ye hiv tae, or ye nivver get onywye.

Then the vrang thing happened. Aboot the sixth week I turned ma ankle comin doon aff a curb near the beach front, jist a daft wee step, and it swalled up like a neep. Coudna run a step for near three weeks. I mind sittin there wi ma fit up on the sofa thinkin, weel, that's that then, that's the hale attempt deen wi afore it stertit richt. I wis affa doon aboot it. Widna say it tae onybody, but I wis feart I wisna gaun tae get back tae it at aa, that the fit wid nivver haud again, or that I'd lost the will alang wi the fitness.

But it cam richt, slow, and I got back tae it. Cannier this time, mind. I cut the plan doon, fewer mile a week than I'd meant, mair rest days pitten in atween. Nae mair chairgin at it like I'd deen afore the ankle gied oot.

For a guid bit o the middle o the season I hid a trainin pairtner, a mannie fae the work that ran an aa. That made a richt difference. The days ye're feelin fine, ye dinna need company. But the days yer legs are deid and the rain's comin sideyweys and ye canna see the point o ony o it, that's the days a body aside ye maks aa the difference. We'd spik the hale wye roon, jist claik tae tak wer mind aff the mileage, and afore ye kent it ye were hame again.

The training partner: Fit wye are we deein this tae wersels again?
Me: Ging awa, ye ken fine fit wye.
The training partner: Aye, richt eneuch. Roll on the morn, then.

There wis ae trainin day I'll nivver forget, and it near feenished the hale thing for gweed. I mind it fine, a lang run, ower twinty mile, and aboot mile seiventeen ma legs jist gaed. Nae warnin, jist gaed, like the plug pulled oot the waa. And it wisna jist the body, it wis the will an aa, baith gied oot thegither at the ae time. I sat doon on a dyke at the side o the road and grat, if I'm honest wi ye, cause I couldna see fit wye I'd ivver get up and feenish, nivver mind the marathon itsel. The training partner near haed tae cairry me the last mile hame, ane airm roon me the hale wye, sayin dinna fash yersel, we'll get ye there, ae fit at a time.

The doubt wis warst richt aboot the middle o the hale season. The feenish wis that far aff it barely felt real ony mair, jist a date on a bit paper stuck tae the fridge. Ye're deein aa this wark and the thing itsel feels like somethin that happens tae ither fowk, nae tae yersel.

Then, a while efter that dyke day, somethin turned. Nithing muckle, jist a run that gaed better than ony afore it, legs light for aince, breathin easy the hale wye roon. I mind comin hame that day and feelin, for the first time, like maybe I could dee this efter aa. It wisna dramatic. It wis jist a gweed session on an ordinary Tuesday nicht. But it pit the hert back in me.

Comin up tae hairst time, when the feat itsel wis set, I tichtened aathing. Watched fit I wis eatin, gaed tae ma bed at a decent oor, cut back on the beer, aa that. And the last week I did the opposite o fit ye'd think. I eased richt aff, hardly ran at aa, jist trustit the months I'd pitten in already. Fowk telt me that wis richt, but it felt gey queer, sittin there deein nithing when the big day wis nearly on ye.

The nicht afore I hardly sleepit a wink. Lay there in the daurk gaun ower the hale thing in ma heid, ower and ower, lang afore there wis ony need for it. Fit if ma fit gied oot again. Fit if I couldna feenish. Fit if aabody I'd telt wis richt tae hae their doots aboot me.

And then it wis the day itsel. It gaed fine, better than fine, richt up until near the feenish. The last few mile, that's fit near broke me, everything in ye screamin tae stop, legs like they werna yer ain onymair, and ye jist keep gyaan onywye, ae fit efter the ither, cause there's nae ither wye tae get tae the feenish line but tae keep pittin them doon. A quine and a loon on bikes were cheerin fowk on near the end, and I mind thinkin I couldna even lift a haund back tae them, that's foo far gone I wis.

And then it wis ower. And I'll tell ye, it wisna fit I'd pictured. I'd thocht there'd be some muckle feelin, greetin and lauchin and aa that. But it wisnae like that at aa. I jist stood there, dazed, legs shakkin, nae able tae feel much o onythin, a chiel pittin a bottle o watter in ma haund and me hardly able tae haud it. Ma mither gied me a bosie at the feenish and I couldna even hug her back richt, ma airms were that deid. I jist stood there thinkin, is that it then? Is that aa it wis? It took a fyle for it tae sink in ava.

The days efter, ma body widna work richt at aa. Stairs near feenished me, and I wis walkin like an aul mannie for near a week, doon and up ilka step like ma legs belanged tae somebody else athegither. Took a guid few days afore I felt like masel again, like ma ain legs were back under me and nae borrowed fae somewye else.

But I'll tell ye this. I dinna think o masel the same wye I did afore. I ken noo I can dee somethin I'd nivver hae believed if ye'd telt me it a year syne. And that's the hale story, stert tae feenish, jist the wye it happened tae me.
