Nis ēac nān wundor þēah ūs mislimpe, for þām wē witan ful ġeorne þæt nū fela ġēara menn nā ne rōhtan foroft hwæt hȳ worhtan wordes oððe dǣde, ac wearð þes þēodscipe, swā hit þinċan mæġ, swȳþe forsyngod þurh mæniġfealde synna and þurh fela misdǣda:
þurh morðdǣda and þurh māndǣda, þurh ġitsunga and þurh ġīfernessa, þurh stala and þurh strūdunga, þurh mannsylena and þurh hǣþene unsida, þurh swicdōmas and þurh searacræftas, þurh lahbryċas and þurh ǣswicas, þurh mǣġrǣsas and þurh manslyhtas, þurh hādbryċas and þurh ǣwbryċas, þurh sibleġeru and þurh mistliċe forliġru.
And ēac syndan wīde, swā wē ǣr cwǣdan, þurh āðbriċas and þurh wedbryċas and þurh mistliċe lēasunga forloren and forlogen mā þonne scolde, and frēolsbriċas and fæstenbryċas wīde ġeworhte oft and ġelōme.
And ēac hēr syn on earde apostatan ābroþene and ċyriċhatan hetole and lēodhatan grimme ealles tō maneġe, and oferhogan wīde godcundra rihtlaga and Cristenra þēawa, and hocorwyrde dysiġe ǣġhwǣr on þēode - oftost on þā þing þe Godes bodan bēodaþ and swȳþost on þā þing þe ǣfre tō Godes lage ġebyriað mid rihte.
And þȳ is nū ġeworden wīde and sīde tō ful yfelan ġewunan, þæt menn swȳþor scamað nū for gōddǣdan þonne for misdǣdan, for þām tō oft man mid hocere gōddǣda hyrweð and godfyrhte lehtreð ealles tō swȳþe;
and swȳþost man tǣleð and mid olle ġegrēteð ealles tō ġelōme þā þe riht lufiað and Godes eġe habbað be ǣnigum dǣle.
And þurh þæt þe man swā dēð þæt man eal hyrweð þæt man scolde herian and tō forð lāðet þæt man scolde lufian, þurh þæt man ġebringeð ealles tō maneġe on yfelan ġeþance and on undǣde, swā þæt hȳ ne scamað nā þēh hȳ syngian swȳðe and wið God sylfne forwyrċan hȳ mid ealle,
ac for īdelan onscytan hȳ scamað þæt hȳ bētan heora misdǣda, swā swā bēċ tǣċan, ġelīċe þām dwǣsan þe for heora prȳtan lēwe nellað beorgan ǣr hȳ nā ne magan, þēh hȳ eal willan.
Hēr syndan þurh synlēawa, swā hit þinċan mæġ, sāre ġelēwede tō maneġe on earde.
Hēr syndan mannslagan and mǣġslagan and mæsserbanan and mynsterhatan; and hēr syndan mānsworan and morþorwyrhtan; and hēr syndan myltestran and bearnmyrðran and fūle forleġene hōringas maneġe; and hēr syndan wiċċan and wælcyrian; and hēr syndan rȳperas and rēaferas and woroldstrūderas and, hrædest is tō cweþenne, māna and misdǣda unġerīm ealra.
And þæs ūs ne scamað nā, ac þæs ūs scamað swȳþe þæt wē bōte āġinnan swā swā bēċ tǣċan, and þæt is ġesȳne on þysse earman forsyngodon þēode.
Ēalā, miċel magan maneġe ġȳt hērtōēacan ēaþe beþenċan þæs þe ān man ne mehte on hrædinge āsmēaġan, hū earmlīċe hit ġefaren is nū ealle hwīle wīde ġynd þās þēode.
And smēaġe hūru ġeorne ġehwā hine sylfne and þæs nā ne latiġe ealles tō lange.
Ac lā, on Godes naman wutan dōn swā ūs nēod is, beorgan ūs sylfum swā wē ġeornost magan þe lǣs wē ætgædere ealle forweorðan.
Ān þēodwita wæs on Brytta tīdum, Gildas hātte.
Se āwrāt be heora misdǣdum hū hȳ mid heora synnum swā oferlīċe swȳþe God ġegræmedan þæt hē lēt æt nȳhstan Engla here heora eard ġewinnan and Brytta dugeþe fordōn mid ealle.
And þæt wæs ġeworden, þæs þe hē sǣde, þurh rīċra rēaflāc and þurh ġītsunge wōhgestrēona, ðurh lēode unlaga and þurh wōhdōmas, ðurh biscopa āsolcennesse and þurh lȳðre yrhðe Godes bydela þe sōþes ġeswugedan ealles tō ġelōme and clumedan mid ċeaflum þǣr hȳ scoldan clypian.
Þurh fūlne ēac folces gǣlsan and þurh oferfylla and mæniġfealde synna heora eard hȳ forworhtan and selfe hȳ forwurdan.
Ac utan dōn swā ūs þearf is, warnian ūs be swilċan; and sōþ is þæt iċ secge, wyrsan dǣda wē witan mid Englum þonne wē mid Bryttan āhwār ġehȳrdan.
And þȳ ūs is þearf miċel þæt wē ūs beþenċan and wið God sylfne þingian ġeorne.
And utan dōn swā ūs þearf is, ġebūgan tō rihte and be suman dǣle unriht forlǣtan and bētan swȳþe ġeorne þæt wē ǣr brǣcan.
And utan God lufian and Godes lagum fylġean, and ġelǣstan swȳþe ġeorne þæt þæt wē behētan þā wē fulluht underfēngan, oððon þā þe æt fulluhte ūre forespecan wǣran.
And utan word and weorc rihtlīċe fadian and ūre inġeþanc clǣnsian ġeorne and āð and wed wærlīċe healdan and sume ġetrȳwða habban ūs betwēonan būtan uncræftan.
And utan ġelōme understandan þone miċlan dōm þe wē ealle tō sculon, and beorgan ūs ġeorne wið þone weallendan bryne hellewītes, and ġeearnian ūs þā mǣrða and þā myrhða þe God hæfð ġeġearwod þām þe his willan on worolde ġewyrċað.
God ūre helpe.
Amen.
