Hē sǣde þæt hē æt sumum ċirre wolde fandian hū longe þæt land norþryhte lǣġe, oþþe hwæðer ǣniġ mon benorðan þǣm wēstenne būde.
Þā fōr hē norþryhte be þǣm lande.
Lēt him ealne weġ þæt wēste land on ðæt stēorbord and þā wīdsǣ on ðæt bæcbord þrīe dagas; þā wæs hē swā feor norþ swā þā hwælhuntan firrest faraþ.
Þā fōr hē þā ġīet norþryhte swā feor swā hē meahte on þǣm ōþrum þrim dagum ġesiġlan.
Þā bēag þæt land þǣr ēastryhte, oþþe sēo sǣ in on ðæt lond, hē nysse hwæðer, būton hē wisse ðæt hē ðǣr bād westanwindes and hwōn norþan and siġlde ðā ēast be lande swā swā hē meahte on fēower dagum ġesiġlan.
Þā sceolde hē ðǣr bīdan ryhtnorþanwindes, for ðǣm þæt land bēag þǣr sūþryhte, oþþe sēo sǣ in on ðæt land, hē nysse hwæþer.
Þā siġlde hē þonan sūðryhte be lande swā swā hē mehte on fīf dagum ġesiġlan.
Ðā læġ þǣr ān miċel ēa ūp in on þæt land.
Þā ċirdon hīe ūp in on ðā ēa, for þǣm hīe ne dorston forþ bi þǣre ēa siġlan for unfriþe, for þǣm ðæt land wæs eall ġebūn on ōþre healfe þǣre ēas.
Ne mētte hē ǣr nān ġebūn land siþþan hē from his āgnum hām fōr, ac him wæs ealne weġ wēste land on þæt stēorbord, būtan fiscerum and fugelerum and huntum, and þæt wǣron eall Finnas, and him wæs ā wīdsǣ on ðæt bæcbord.
Þā Beormas hæfdon swīþe wel ġebūd hira land, ac hīe ne dorston þǣron cuman.
Ac þāra Terfinna land wæs eal wēste, būton ðǣr huntan ġewīcodon oþþe fisceras oþþe fugeleras.
Fela spella him sǣdon þā Beormas ǣġþer ġe of hiera āgnum lande ġe of þǣm landum þe ymb hīe ūtan wǣron, ac hē nyste hwæt þæs sōþes wæs, for þǣm hē hit self ne ġeseah.
Þā Finnas, him þūhte, and þā Beormas sprǣcon nēah ān ġeþēode.
Swīþost hē fōr ðider, tōēacan þæs landes scēawunge, for þǣm horshwælum, for ðǣm hīe habbað swīþe æþele bān on hiora tōþum (þā tēð hīe brōhton sume þǣm cyninge), and hiora hȳd bið swīðe gōd tō sciprāpum.
Se hwæl bið miċle lǣssa þonne ōðre hwalas: ne bið hē lenġra ðonne syfan elna lang.
Ac on his āgnum lande is se betsta hwælhuntað: þā bēoð eahta and fēowertiġes elna lange, and þā mǣstan fīftiġes elna lange.
Þāra hē sǣde þæt hē syxa sum ofslōge syxtiġ on twām dagum.
Hē wæs swȳðe spēdiġ man on þǣm ǣhtum þe heora spēda on bēoð, þæt is on wildrum.
Hē hæfde þā ġȳt, ðā hē þone cyningc sōhte, tamra dēora unbebohtra syx hund.
Þā dēor hī hātað hrānas; þāra wǣron syx stælhrānas, ðā bēoð swȳðe dȳre mid Finnum, for ðǣm hȳ fōð þā wildan hrānas mid.
Hē wæs mid þǣm fyrstum mannum on þǣm lande; næfde hē þēah mā ðonne twentiġ hrȳðera and twentiġ scēapa and twentiġ swȳna, and þæt lȳtle þæt hē erede hē erede mid horsan.
Ac hyra ār is mǣst on þǣm gafole þe ðā Finnas him ġyldað.
Þæt gafol bið on dēora fellum and on fugela feðerum and hwales bāne and on þǣm sciprāpum þe bēoð of hwæles hȳde ġeworht and of sēoles.
Ǣġhwilċ ġylt be hys ġebyrdum.
Se byrdesta sceall ġyldan fīftȳne mearðes fell and fīf hrānes and ān beran fel and tȳn ambra feðra and berenne kyrtel oððe yterenne and twēġen sciprāpas; ǣġþer sȳ syxtiġ elna lang: ōþer sȳ of hwæles hȳde ġeworht, ōþer of sīoles.
Hē sǣde ðæt Norðmanna land wǣre swȳþe lang and swȳðe smæl.
Eal þæt his man āþer oððe ettan oððe erian mæġ, þæt līð wið ðā sǣ; and þæt is þēah on sumum stōwum swȳðe clūdiġ.
And licgað wilde mōras wiðēastan and wiðuppon, emnlange þǣm bȳnum lande; on þǣm mōrum eardiað Finnas.
And þæt bȳne land is ēasteweard brādost and symle swā norðor swā smælre.
Ēastewerd hit mæġ bīon syxtiġ mīla brād oþþe hwēne brǣdre; and middeweard þrītiġ oððe brādre.
And norðeweard, hē cwæð, þǣr hit smalost wǣre, þæt hit mihte bēon þrēora mīla brād tō þǣm mōre, and se mōr syðþan on sumum stōwum swā brād swā man mæġ on twām wucum oferfēran, and on sumum stōwum swā brād swā man mæġ on syx dagum oferfēran.
Þonne is tōemnes þǣm lande sūðeweardum, on ōðre healfe þæs mōres, Swēoland, oþ þæt land norðeweard; and tōemnes þǣm lande norðeweardum Cwēna land.
Þā Cwēnas hergiað hwīlum on ðā Norðmen ofer ðone mōr, hwīlum þā Norðmen on hȳ.
And þǣr sint swīðe miċle meras fersce ġeond þā mōras, and berað þā Cwēnas hyra scypu ofer land on ðā meras and þanon hergiað on ðā Norðmen; hȳ habbað swȳðe lȳtle scypa and swȳðe lēohte.
Ōhthere sǣde þæt sīo scīr hātte Hālgoland þe hē on būde.
Hē cwæð þæt nān man ne būde benorðan him.
Þonne is ān port on sūðeweardum þǣm lande þone man hǣt Scīringesheal.
Þyder hē cwæð þæt man ne mihte ġeseġlian on ānum mōnðe ġyf man on niht wīcode and ǣlċe dæġe hæfde ambyrne wind.
And ealle ðā hwīle hē sceal seġlian be lande.
And on þæt stēorbord him bið ǣrest Īraland and þonne ðā īġland þe synd betux Īralande and þissum lande.
Þonne is þis land on þæt stēorbord oð hē cymð tō Scīringesheale, and ealne weġ on þæt bæcbord Norðweġ.
Wiðsūðan þone Scīringesheal līð swȳðe myċel sǣ ūp in on ðæt lond; sēo is brādre þonne ǣniġ man ofersēon mæġe, and is Gotland on ōðre healfe onġēan and siððan Sillende.
Sēo sǣ līð mæniġ hund mīla ūp in on þæt land.
And of Scīringesheale hē cwæð þæt hē seġlode on fīf dagan tō þǣm porte þe mon hǣt æt Hæþum; se stent betuh Winedum, and Seaxum, and Angle, and hȳrð in on Dene.
Ðā hē þiderweard seġlode fram Scīringesheale, þā wæs him on þæt bæcbord Denamearc, and on þæt stēorbord wīdsǣ þrȳ dagas; and þā, twēġen dagas ǣr hē tō Hæþum cōme, him wæs on þæt stēorbord Gotland, and Sillende, and īġlanda fela.
On þǣm landum eardodon Engle, ǣr hī hider on land cōman.
And hym wæs ðā twēġen dagas on ðæt bæcbord þā īġland þe in Denemearce hȳrað.
