Lēofan men, ġecnāwað þæt sōð is.
Ðēos worold is on ofste, and hit nēalǣċð þām ende, and þȳ hit is on worolde aa swā lenġ swā wyrse.
And swā hit sceal nȳde for folces synnan ǣr antecristes tōcyme yfelian swȳþe, and hūru hit wyrð þænne eġesliċ and grimliċ wīde on worolde.
Understandað ēac ġeorne þæt dēofol þās þēode nū fela ġēara dwelode tō swȳþe, and þæt lȳtle ġetrēowþa wǣran mid mannum, þēah hȳ wel spǣcan, and unrihta tō fela rīcsode on lande.
And næs ā fela manna þe smēade ymbe þā bōte swā ġeorne swā man scolde, ac dæġhwāmlīċe man īhte yfel æfter ōðrum and unriht rǣrde and unlaga maneġe ealles tō wīde ġynd ealle þās þēode.
And wē ēac for þām habbað fela byrsta and bysmara ġebiden, and ġif wē ǣniġe bōte ġebīdan scylan, þonne mōte wē þæs tō Gode earnian bet þonne wē ǣr þysan dydan,
for þām mid miċlan earnungan wē ġeearnedan þā yrmða þe ūs onsittað, and mid swȳþe miċelan earnungan wē þā bōte mōtan æt Gode ġerǣċan ġif hit sceal heonanforð gōdiende weorðan.
Lā hwæt, wē witan ful ġeorne þæt tō miċlan bryċe sceal miċel bōt nȳde, and tō miċlan bryne wæter unlȳtel, ġif man þæt fȳr sceal tō āhte ācwenċan.
And miċel is nȳdþearf manna ġehwilċum þæt hē Godes lage ġȳme heonanforð ġeorne and Godes ġerihta mid rihte ġelǣste.
On hǣþenum þēodum ne dear man forhealdan lȳtel ne miċel þæs þe ġelagod is tō ġedwolgoda weorðunge, and wē forhealdað ǣġhwǣr Godes ġerihta ealles tō ġelōme.
And ne dear man ġewanian on hǣþenum þēodum inne ne ūte ǣniġ þǣra þinga þe ġedwolgodan brōht bið and tō lācum betǣht bið, and wē habbað Godes hūs inne and ūte clǣne berȳpte, and Godes þēowas syndan mǣþe and munde ġewelhwǣr bedǣlde.
And ġedwolgoda þēnan ne dear man misbēodan on ǣniġe wīsan mid hǣþenum lēodum, swā swā man Godes þēowum nū dēð tō wīde þǣr Cristene scoldan Godes lage healdan and Godes þēowas griðian.
Ac sōð is þæt iċ secge: þearf is þǣre bōte, for þām Godes ġerihta wanedan tō lange innan þysse þēode on ǣġhwylċan ænde, and folclaga wyrsedan ealles tō swȳþe, and hāliġnessa syndan tō griðlēase wīde, and Godes hūs syndan tō clǣne berȳpte ealdra ġerihta and innan bestrȳpte ǣlċra ġerisena.
And wydewan syndan fornȳdde on unriht tō ċeorle, and tō mæneġe foryrmde and ġehȳnede swȳþe, and earme men syndan sāre beswicene and hrēowlīċe besyrwde and ūt of þysan earde wīde ġesealde, swȳþe unforworhte, fremdum tō ġewealde,
and cradolċild ġeþēowede þurh wælhrēowe unlaga for lȳtelre þȳfþe wīde ġynd þās þēode, and frēoriht fornumene and þrǣlriht ġenyrwde and ælmæsriht ġewanode; and, hrædest is tō cweþenne, Godes laga lāðe and lāra forsāwene.
And þæs wē habbað ealle þurh Godes yrre bysmor ġelōme, ġecnāwe se ðe cunne; and se byrst wyrð ġemǣne, þēh man swā ne wēne, eallre þysse þēode, būtan God beorge.
For þām hit is on ūs eallum swutol and ġesēne þæt wē ǣr þysan oftor brǣcan þonne wē bēttan, and þȳ is þysse þēode fela onsǣġe.
Ne dohte hit nū lange inne ne ūte, ac wæs here and hunger, bryne and blōdgyte on ġewelhwylċan ende oft and ġelōme.
And ūs stalu and cwalu, strīċ and steorfa, orfcwealm and uncoþu, hōl and hete and rȳpera rēaflāc derede swȳþe þearle, and ūs unġylda swȳþe ġedrehtan, and ūs unwedera foroft wēoldan unwæstma.
For þām on þysan earde wæs, swā hit þinċan mæġ, nū fela ġēara unriht fela and tealte ġetrȳwða ǣġhwǣr mid mannum.
Ne bearh nū foroft ġesib ġesibban þe mā þe fremdan, ne fæder his bearne, ne hwīlum bearn his āgenum fæder, ne brōþor ōþrum; ne ūre ǣniġ his līf ne fadode swā swā hē scolde, ne ġehādode regollīċe, ne lǣwede lahlīċe.
Ac worhtan lust ūs tō lage ealles tō ġelōme, and nāþor ne hēoldan ne lāre ne lage Godes ne manna swā swā wē scoldan.
Ne ǣniġ wið ōþerne ġetrȳwlīċe þōhte swā rihte swā hē scolde, ac mǣst ǣlċ swicode and ōþrum derede wordes and dǣde, and hūru unrihtlīċe mǣst ǣlċ ōþerne æftan hēaweþ sceandlican onscytan, dō māre ġif hē mæġe.
For þām hēr syn on lande unġetrȳwþa miċle for Gode and for worolde, and eac hēr syn on earde on mistliċe wīsan hlāfordswican maneġe.
And ealra mǣst hlāfordswice se bið on worolde þæt man his hlāfordes sāule beswīce, and ful miċel hlāfordswice ēac bið on worolde þæt man his hlāford of līfe forrǣde oððon of lande lifiendne drīfe; and ǣġþer is ġeworden on þysan earde:
Ēadweard man forrǣdde and syððan ācwealde and æfter þām forbærnde.
And godsibbas and godbearn tō fela man forspilde wīde ġynd þās þēode tōēacan ōðran ealles tō manegan þe man unscyldiġe forfor ealles tō wīde.
And ealles tō maneġe hāliġe stōwa wīde forwurdan þurh þæt þe man sume men ǣr þām ġelōgode, swā man nā ne scolde ġif man on Godes griðe mǣþe witan wolde.
And Cristenes folces tō fela man ġesealde ūt of þysan earde nū ealle hwīle; and eal þæt is Gode lāð, ġelȳfe se þe wille.
And scandliċ is tō specenne þæt ġeworden is tō wīde, and eġesliċ is tō witanne þæt oft dōð tō maneġe þe drēogað þā yrmþe, þæt scēotað tōgædere and āne cwenan ġemǣnum ċēape bicgað ġemǣne, and wið þā āne fȳlþe ādrēogað, ān æfter ānum and ǣlċ æfter ōðrum, hundum ġelīccast þe for fȳlþe ne scrīfað,
and syððan wið weorðe syllað of lande fēondum tō ġewealde Godes ġesceafte and his āgenne ċēap þe hē dēore ġebohte.
Ēac wē witan ġeorne hwǣr sēo yrmð ġewearð þæt fæder ġesealde bearn wið weorþe and bearn his mōdor, and brōþor sealde ōþerne fremdum tō ġewealde; and eal þæt syndan miċle and eġeslīċe dǣda, understande se þe wille.
And ġīt hit is māre and ēac mæniġfealdre þæt dereð þysse þēode.
Mæniġe synd forsworene and swȳþe forlogene, and wed synd tōbrocene oft and ġelōme, and þæt is ġesȳne on þysse þēode þæt ūs Godes yrre hetelīċe onsit, ġecnāwe se þe cunne.
And lā, hū mæġ māre scamu þurh Godes yrre mannum ġelimpan þonne ūs dēð ġelōme for āgenum ġewyrhtum?
Ðēh þrǣla hwylċ hlāforde ætlēape and of Cristendōme tō wīċinge weorþe, and hit æfter þām eft ġeweorþe þæt wǣpnġewrixl weorðe ġemǣne þeġene and þrǣle, ġif þrǣl þæne þeġen fullīċe āfylle, licge ǣġylde ealre his mǣġðe.
