Me: Enty dat you dey? Lawd have mercy, tittuh, how long dis been?

The classmate: Chile, dis been years now, ain e! Look pon you, you ain change one bit.

Me: Ain change, ha! I done change plenty, e jes hide good. I bin hear oona still living down by de creek.

The classmate: I still dey, ain gone nowhere. How you keeping? How dem chullun?

Me: Dem big now, one done gone off to Charleston fa work, de oder still home wid me. E da grow like weed, I tell you.

The classmate: Same yah, same yah. I shum de oder day down to de dock, your tittuh, e still sellin benne cake?

Me: Oh yeah, e still out dey every Saturday, rain or shine. Buckra dem come from off de island jes fa buy e cake, dat's how good e mek um.

The classmate: Good, good... You know, I was jes tinking bout school day de oder day. You remember de teacher?

Me: Don't say nutting, my heart still jump.

The classmate: (laughing) Enty you 'fraid of a old teacher still, and you a grown ooman now!

Me: I ain fraid, I jes... remember, dat's all.

The classmate: Remember de rule bout talking out you turn?

Me: Dat's de one. You talk one word 'fore de teacher call you name, jes one word, and e got you.

The classmate: E ain play bout dat, not one bit. E ain even need to say nutting neider, e jes cut e eye pon you and you know you in trouble already.

Me: Dat's de troot. And if e do ketch you talking out turn, e mek you write de line hundred time. Every time. Not once, not fifty, hundred, and e stand right dey by you desk and count um.

The classmate: "I mus wait fa my turn to talk." Dat's de line, enty?

Me: Dat's e! Lawd, I can yeddy e voice right now say um: "Oona chillun tink oona can talk when oona ready, but dis ain oona house, dis my classroom, and oona gwine learn to wait."

The classmate: (laughing) E say dat every single day, every day of e life!

Me: Every day! And e never raise e voice neider, e jes say um cold like dat, and de whole room get quiet quiet.

The classmate: You remember when e mek de one boy write de line front de whole class, cause e talk back one time?

Me: Lawd, I never forget dat. We all sit dey watching, cyan believe wa we seeing.

The classmate: Wa e say again, de boy? I done forget de exact word.

Me: E ain even sweet-mout de teacher to try get out e trouble, like most chillun would do. E jes look de teacher dead in e eye and say, "I already know dis," right when de teacher tell um to hush.

The classmate: Dat's right! And we all tink de teacher gwine kill um dead right dey.

Me: I tink so too! My heart drop to my stomach.

The classmate: But e ain do nutting! E jes look pon de boy long time, and den e say, "Enty you smart," and e walk off and leave um be.

Me: To dis day I cyan believe e get away wid dat. Nobody else never get away wid nutting.

The classmate: Nobody! Dat boy de only one. We used to talk bout um for weeks after, how e do dat and live to tell e.

Me: I still 'member sitting dey praying de teacher don't call my name. My belly get tight tight, I couldn't tink of nutting, jes freeze up.

The classmate: Same yah! Same yah! Even when I know de answer good, soon as e eye pon me I forget everyting.

Me: Everyting! Mind go blank like paper.

The classmate: You 'member how e used to clear e troat 'fore e call on somebody? Dat little sound, hmm-hmm?

Me: Lawd, yes! We used to make fun of dat behind e back, do e all de time out in de yard, hmm-hmm, hmm-hmm, walking round like e.

The classmate: E do dat when e vex, when e satisfy, when e tinking, every single time, hmm-hmm.

Me: E do e so much we forget e do e, we jes start do e too widout tinking!

The classmate: (laughing) Enty we terrible chillun!

Me: We was terrible, yeah, but... you 'member de day e was kind to dat gal, wa e mama pass?

The classmate: Oh Lawd, yes. I done almost forget dat.

Me: E ain say nutting to de gal all day, jes let e sit quiet in de back. Den 'fore we gone home, e call de gal up quiet, and e put e hand pon e shoulder soft soft, and e say someting low, we couldn't yeddy wa e say.

The classmate: De gal cry after dat, but e say e feel better after.

Me: E surprise all of we. We ain never see de teacher touch nobody gentle like dat, not once, before nor since.

The classmate: Never. Dat de only time.

Me: You yeddy wa become of de teacher since?

The classmate: I yeddy e move off to de mainland somewhere, teach some more year, den retire. Somebody tell me e pass a while back, but I ain sure.

Me: I yeddy someting different, dat e still living, old old now, staying wid family up nawt. But I ain know for true neider.

The classmate: Nobody know for sure. E jes disappear from round yah long time ago.

Me: Well, wherever e be, e mek e mark on all of we.

The classmate: E sure did. Looking back now, I ain call dat fear no more, I call dat respect.

Me: Dat's de troot. E was hard, but e teach we good, e ain let nobody slide.

The classmate: (laughing) Still, tinking bout dat line, "oona gwine learn to wait," I could yeddy e right now and my hand start to hurt!

Me: (laughing) My hand remember writing dat line more dan my head remember de lesson!

The classmate: We laugh bout e now, but I tell you troot, someting in me still jump little bit when I tink pon e face too clear.

Me: I know wa you mean. Old fear ain never all de way gone, e jes settle down quiet.

The classmate: Quiet till someting stir e up again!

Me: (laughing) Enty!

The classmate: Anyhow, how your mama doing? I ain seen e in church for a while.

Me: E doing fine, e knee been troubling e some, but e still get around good. E still make e benne candy for de church sale, e ain give dat up.

The classmate: Tell e I say hey. And your husband, e still out shrimping?

Me: E still out dey every morning 'fore day clean, e and e brother. Dem catch plenty dis year, thank God for dat.

The classmate: Good, good. My son da talk bout going out wid dem one day, fa learn de trade e own self.

Me: E welcome anytime, we could use another hand pon de boat.

The classmate: I tell um so. You know, I shum a cootuh crossing de road dis morning, big one too, mek me tink bout my granddaddy, how e used to catch um for soup.

Me: Lawd, dat tek me back. Ain nobody make cootuh soup like dat no more.

The classmate: Nobody got de time nor de patience for e no more!

Me: Ain dat de troot. Well, tittuh, I got to get on, but dis do my heart good to see you.

The classmate: Same yah, same yah. We got to stop letting so much time pass 'fore we see one nother again.

Me: We sure do. Take care now, yeddy?

The classmate: You too, love. God bless.
